# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 2. Теория игр
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241244
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T12:24:10Z

По-хорошему, в этом месте я, конечно, должен, не буду сейчас включать проектор, по идее, да, совсем где-то в идеале, особенно если была бы удаленка, вместо меня сейчас на видео должен появиться ермольник на фоне моря и говорить что-то там про Францию.
Да, потом идет заставка популярного некогда телешоу, где какие-то товарищи вместе с карликами бегают по каким-то казематам и делают черт знает что. Вот. Видели такое? Когда он родимый? Да.
Правда, еще вопрос, в какой версии вы ее видели. Потому что версия, которую я имею в виду, она, возможно, выходила на втором канале еще раньше, чем вы, возможно, родились. Правда. А может и нет. Ну или там было вам... Ну там, я не знаю, это просто середина двухтысячных, просто была с ермольниками.
То есть нет, может для вас, конечно, там Форт Боярд это что-то там на СТС со шнуром, прости господи. Да, то есть они там... Французская передача, нет, разве? Ну, нет, но франшизная французская передача, да. Естественно, она там, начиная с конца 80-х, там, 90-х, там, выходила по всему миру.
Вот. В том числе и в России. То есть в России было несколько сезонов, то есть там, то есть разные версии были. Но вот там лично в моем сердце остался вот второй сезон с ермольником. Ну там, там, такая вторая реинкарнация, то есть там разные версии были.
То есть там даже Валуев когда-то там ведущим был. Вот. Это... Ну вот. К чему я вообще это вспомнил, да. Потому что конкретно в этой версии мало того, что вы там бегаете, то есть бегаете по газематам, но проблема в том, что в процессе, как бы там, ваших... там, кто-то из вашей команды может пострадать.
А именно он там случайно остался в комнате, поэтому его посадили куда-то там в тюрьму. А там реально прям в подвал, там, с жабами, там, еще какой-то... Ну вот. А остальные вас ночью должны тоже побегать и вас спасти.
Ну вот. Ну а что такое спасти? Спасти это значит, что вы там должны прийти, там, встретить какого-то так называемого мэтра теней и сыграть в ним в игру. Что это за игра может быть? Если бы.
Нет, ну это может быть игра вот так вот на вытянутой руке держите утюг там над какой-нибудь там веревочкой. Ну там кто собьет веревочку проиграл. Ну вот. Ну или там какие-нибудь... что там еще?
А, там какие-то камешки такие нужно ставить один на другой у кого развалится проигралка. Или вот самая сложная игра, в которую может играть, как выяснилось, умеет играть только Александр Домогаров.
Так. Незнакомая фамилия, да? Ну, в общем, был такой актер. Ну, в принципе, и сейчас есть. А игра следующая. Даны 20 палочек. Вот. Да, вот. Значит, даны 20 палочек. За один ход вы имеете право забрать себе...
...от одной до трех. Ну, делайте, играют два игрока, делайте ходы по очереди. Первым ходить должен, собственно, условно Александр Домогаров. Вот. Но, но тут важный момент. Небольшая нетривиальность.
Проигрывает тот, кто заберет последнюю палочку. Вот такая вот неожиданная игра. Ну, выясняется, что вот огромное количество деятелей, собственно, театра, кино и телевидения, собственно, почему-то уверенно проигрывали.
Вот. Вот внимание и вопрос. Ну, что же сделал такого Александр Домогаров? Написал три, а потом заполняет на четверки. В итоге останется одна и ее заберут. Нет, ну, на самом деле, конечно, да.
То есть, да. То есть, ну, во-первых, давайте выкинем эту палочку и сведем задачу, во-первых, к стандартной. То есть, проигрывает тот, кто не может сделать ход. Да. Ну, а дальше конкретно здесь, в общем, действительно есть такая, действительно, стратегия вида, что давайте поделим палочки на группки по четыре.
Да, на первом ходу заберем три палочки, а потом дальше просто как бы противник не ходил, мы его ход будем дополнять до четырех. Тут, в общем-то, ничего сложного-то и нет. Ну, если знать хотя бы просто куда мыслить.
Вот. Вот. Ну, как бы, ну, вот. Ну, да. Ну, вот. Соответственно. Вот. Ну, хотя, причем, более того, потом почему-то в более поздних версиях, видимо, этот почему-то поддаваться начал. То есть, так.
То есть, было забавно смотреть, как вот просто откровенно делаются там плохие ходы, видимо, для того, чтобы оставить там девушке там семь палочек, чтобы, когда там будет семь палочек, она все-таки вот додумалась, как там правильно дальше делать.
Вот. Ну, это ладно. Вот. Значит, ну, у нас, конечно, сегодня будут более продвинутые игры. Ну, например, да, потому что здесь же можно изобрести игру, в которой палочек-то не двадцать, а...
Ну, N. Ну, мы ж программисты, поэтому у нас N. Вот. А еще количество палочек, которые можно забирать, оно не обязательно один, два, три. Оно же может... Ну, вот. И даже не обязательно там один, два, три, четыре и так далее, K, потому что от этого стратегия не поменяется принципиально.
То есть, будет более интересно, если, например, этих палочек будет, ну, я не знаю, один, пять и семь, например. Вот можно взять либо... Нет, ладно. Давайте один, пять и восемь. Какая стратегия может быть здесь?
Ну, можно от N, K динамикой пересчитать. Да. Ну, если ходов, вариантов не три, а K, то стандартная, действительно, то возникает абсолютно стандартная динамика. Действительно, да. То есть, давайте напишем там ноль, один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь и так далее.
N там какая-нибудь. Ну, вот. И будем пытаться для каждой игры... То есть, для каждого... В предположении, что в игре I камней, где I у нас будет прибегать все значения, пытаться понять.
А что мы будем пытаться понимать? Это, ну, такой, скорее, терминологический вопрос. Вот давайте сформулируем. Что мы вот попытаемся написать в ячейке номер одиннадцать, например? Ну, грубо говоря, ноль...
Чувак проигрывает, единица побеждает. Какой чувак? Ну, ноль, ноль... Чувак, который ходит. Да. Ну, да. Да, действительно. Здесь... Да. Ну, вот. Ну, да. Здесь, действительно, абсолютно... Да. Действительно.
По стандарту будет. Мы будем говорить, что игра... Вот. Что игра... То есть, может ли выиграть, независимо от действий противника, тот игрок, который в этой позиции ходит. Да. Побеждает еще раз который игрок, который...
Ну, да. Давайте вот сейчас все-таки сведем задачу к стандарту. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Ага. Да. Так. А давайте так. А поднимите руки, кто вообще сталкивался, ну, когда-нибудь, вот хотя бы с такими, с такими вариантами игр.
Давайте так. Ну, как минимум, такое на ЕГЭ есть. Да. Даже на ЕГЭ есть. Уже, да? Нет, ну... А, нет, это правда, кстати. Но там учат писать не ДПшку, а на питоне полный перебор такой. Ну, прям, НП полный, примерно.
Ой, да. Но там... Но я надеюсь, там сейчас нет прецедентов, что вы вместо перебора написали ДПшку. Вместо перебора написали Динамику, и вам поставили ноль баллов, потому что бабушка... А, нет, хватит.
Потому что бабушка, проверявшая ЕГЭ, точно знает, что правильное решение – это перебор. Нет, нет, там мы смотрим просто на ответ, типа, что ответ сходите, и все. А, в этом-то? Ну, слава богу.
Там программа не смотрит. Там открытые тесты после. А, понял. Ну, тогда да. Ну, иногда можно вообще не писать тогда, мало ли. Ну, мало ли, может, вы там это можете заметить, что там все. Не, ну, иногда это происходит.
Понятно. Вот. Так. Ну, хорошо. Нет, я просто к чему, потому что у меня иногда стало возникать в последнее время ощущение, что вот, если говорить об олимпиадном программировании, то вот изучать там какую-то теорию игр сейчас стало не особо модно.
Вот. Поэтому вы теряете вопрос. Вы когда-нибудь в виде спортивного программирования изучали? Нет, почему? Наоборот. Сейчас будет, наоборот, модно, и больше статусов появляется на теорию игр.
Не знаю. На разных контестах. Ну, что-то... Что-то вот... Ну, не знаю. Что-то... В последнее время чего-то нет. Хотя нет, на последнее... Нет, на сборах осенью, помню, там дали какую-то продвинутую задачу на функцию шпрогранди неожиданно.
Да. Хорошо. Ну, ладно. Так. Ну, вот. Так. Ладно. Тогда давайте так. Хорошо. Кто тогда знает, что такое ретроанализ? А кто? И как его писать? О, уже интересней. Ну, в версии от V плюс E, конечно.
Ну, вот. Ретроанализ тоже где граф? И надо вот, типа... Значит. Это... Значит, это будет сегодня наш первый уровень. Зачем? Это задача. Дана игра. То есть надо решить и в руна графе. Во вершинке рёга.
Надо написать... Для каждой вершины расписать она там выигрышная, прорывочная или ничейная. Или ещё какая-то. Поддержим интригу. Вот. Второй уровень. Когда мы захотим суммировать игры, но для начала только ациклические.
Ну, вот. То есть для этого нужно использовать всякие магические слова мекс. И функция... Она же функция шпрогранди. И магическое знание проксор. Кто вот сталкивался с чем-то подобным? Да. Ну, на уровне сталкивался.
Да. О! А кто умеет доказывать, кстати? Интересно. Кого? Ним? Ага. Ну, да. Ну, окей. Понятно. Ну, это я посмотрю на сколько. И, конечно, уровень Hard. Уровень Hard это, конечно же, когда вам желательно складывать игры, но, возможно, они циклические.
Ну, вот. С кульминационным знанием в виде теоремы Смита Френкеля. А кто сталкивался с чем-то подобным? Ага. Окей. Отлично. А где сталкивался? Ух ты! На Яндексе такое рассказывают? Нет, что-то я просто не помню.
В программе Яндекса такая теория игр. А, ну, хотя, ладно. А в какой параллели? В Ашке. А, в Ашке. Ну, да. В Ашке это да. Хорошо. Здорово. Хорошо. Ну, да. Хотя там нетривиальное действие вообще.
До параллели А-Ашки вообще дожить. Вот. Ну, ладно. Значит, тогда понятно. Ладно, тогда не будем там, возможно, делать какие-то очень глубокие вступления. Но все равно начнем все-таки сначала.
Да, ладно. Не будем сейчас тут динамику расписывать. Вместо этого, вот, значит, давайте сразу сформулируем у нас. Что такое, что мы вообще будем исследовать? Что такое игра на графе? Ну, мы будем исследовать ее так, что дан граф, да, не обязательно циклический, вот, то есть может быть циклический, может какой-то там выверш, там, как всегда, G равно VE, но граф ориентированный.
Играют у нас два игрока, ну вот, и еще у нас есть фишка, которая в каждый момент времени находится в какой-то вершине. За один ход игрок должен взять фишку и сдвинуть ее в, там, по ребру, торчащему из этой вершины в какую-то соседнюю вершину.
Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Вот, ну, как бы, если игра длится бесконечное количество шагов, объявляется ничья. Ну вот, впрашивается, кто выиграет при правильной игре. Вот.
Так что это... Это не вентуал. Ну, конкретно в данном случае... В данном случае, конечно, никто, просто потому, что из каждой вершины есть ход. Да. Вот. Да. То есть здесь можно сразу что-то сказать, но мы пока не будем этого делать.
Вот. То есть это мы... Ну, вот. То есть так и будем говорить, что вот игра, это у нас будет такой граф G и вершина. Да. Ну, здесь еще можно часто упомянуть слово равноправные игры. Потому что чем эта игра выделяется на фоне, возможно, некоторых?
Тем, что... Тем, что ходы, которые вы в данной игре делаете, из какой-то вершины, они не зависят от того, кто конкретно делает эти ходы. Ну, потому что бывают и более продвинутые версии, где в каждой позиции еще игра зависит от того, какой вы игрок.
То есть там тогда разница есть первый-второй игрок, а есть, по-моему, красный игрок или там синий игрок. Но это уже такие более продвинутые версии. Хотя... На уровне глобальном, в общем-то, практически все детерминированные игры...
А, кстати, эта игра еще детерминированная. Что такое детерминированная? Это означает, что вы в каждой вершине имеете... В каждой вершине у вас определено, во-первых, какие ходы вы можете делать.
И, во-вторых, вот вы просто решаете, какой ход делать и делаете, и никаких нет вероятностей. Вот бывают, например, вероятностные игры. Какие-нибудь. Вот. Ну, вы... Ну, вот там что-нибудь подобное.
А у нас вот так. То есть детерминированная, равноправная. В принципе, многие игры так можно играть. Вот. Но давайте вот рассмотрим такую игру. Что про нее можно сказать? Ну, иногда возникает ощущение, что в какой-то игре какой-то игрок может прям вот точно-точно выиграть.
Что означает точно-точно выиграть? Да, что у него есть какая-то стратегия. И если он будет ее придерживаться, то он выиграет вне зависимости от того, как будет играть. То есть он будет играть против.
Вот. Ну, здесь тогда можно ввести понятие, там, три понятия. Во-первых, такое базовое понятие. Там, игра будет называться выигрышной. Вот. Выигрышная. Вот. Если... Ну, вот. Если у первого игрока, то есть того, кто будет ходить первым, у первого игрока есть...
Есть. Выигрышная стратегия. Выигрышная стратегия. С маркерами будет печально, но ладно. Вот. И есть, конечно, определение напарников. Игра проигрышная. А что такое игра проигрышная? Совершенно верно, да.
Мы мыслим позитивно. Вот, да. Если у... То есть нет такого, что первый игрок проиграет, там, вне зависимости... Ну, то есть можно и так, то да. Вот. Вот именно у второго игрока есть выигрышная стратегия.
Вот. Да. Но если что... Что-то... Если нет выигрышной стратегии не у первого... Ой... Ну, вот... Это не позитивно. Потому что достаточно... Потому что вот сразу вот, да, мечта. Где-то вот... Да.
Ну, давайте я так, не буду тянуть интригу, да. В какой наилучшей игре игра будет длиться вечно? Ну... Проиграшная или не проигрышная? Ну, на... Нет. Нет, ну, на самом деле, да. Смотрите. Мне, по крайней мере, лично мне не очень хорошо кажется, что такое...
Как доказать, что у противника нет стратегии? Вот, на уровне интуиции, по крайней мере, так кажется, вот как не позитивно. Тогда, может... То есть доказывать, что у противника нет стратегии...
Это как-то странно. Ну, то есть тогда... Ну, то есть, это нам усложнит жизнь, потому что часто придется тогда жестко доказывать. Доказывать, вводить тогда, а что такое вообще стратегия, там, да, и там, что-нибудь доказывать, что, вот, там, какую бы противник стратегию не применил, второй игрок, там, зная эту стратегию, может выиграть.
Но это тоже уже, знаете, вот, возникают интуитивные какие-то вопросы на тему того, ну, ведь, когда второй игрок, противник играет, он же не знает, какая стратегия у первого игрока. То есть, там, вот, какие-то, вот, эти, знает, не знает, там, знает, что, и, там, первый игрок знает, что он не знает, там, а второй игрок знает, что он знает, что первый, второй игрок знает, что первый игрок не знает, и, вот, эти, вот, интеллектуальные вещи, которые, возможно, уже на логике сталкивались, да, или не сталкивались.
Кто кого знает, в плане... Ну, там, знаете, какая-нибудь интеллектуальная игра, ну, там, знаете, вот, например, ну, например, не, если бы, вот, ну, и это тоже, но там другая, знаете, интеллектуальная игра, знаете, возможно, у вас задачка такая была.
Двум гениальным математикам шепнули на ухо два натуральных числа, сообщив только одно, что они отличаются на единицу. И математикам нужно отгадать число. Но они имеют право делать только одно.
Они, значит, садятся друг напротив друга и по очереди друг от друга спрашивают. Слушай, а ты знаешь, какое число я отгадал? Какое у меня число? Не, не знаю. А ты знаешь? Не, слушай, я тоже не знаю.
А ты не знаешь? Ну, знаешь, как-то все еще не знаю. А ты? Ты не поверишь, но я тоже как-то вот не знаю. А, ну тогда я знаю, какое число. А, ну тогда я тоже знаю. Да, вот такое вот, да. Да.
Ну, что-то такое, да. И там вот доказывайте. Там вот доказательства, там, то есть, кисло мне до сих пор этот шаблон разрывает, но там как будто вот с точки зрения логики все базируется на том, что там, что все-таки, да, что.
Ну, например, там просто первый шаг, например, говорит, что, там, что-то типа, когда вы первый раз сказали, что, когда там первый игрок сказал, что я не знаю, что у тебя, это значит, что вы узнали, что у него не единица.
Ну, правда, если вам загадали, если вам сообщили число 58, вы, правда, это знали и так. Почему не единица, а не ноль тогда уж? Ноль натуральная. А, ой. Ах, да-да-да-да-да, эти ваши европейские замашки, да.
Так. Да. Я не знаю. Не, я все-таки русский, у меня все-таки ноль не натуральное число. Вот. Ну, ладно. А у вас была матлогика от муцатого? Была. Ну, нет, была. Я, поэтому, оттуда я и в курсе, что, да, бывает, что, что там в каких-нибудь Европах ноль натуральное число.
Это да, я понял. Ну, в Франции, по крайней мере, да. Ну, условно, да. Ну, окей. Не суть. Ну, не суть. Ну, в любом случае, ладно. Что один, что ноль, как бы, а все равно все одинаково. Соответственно, вы ничего не знаете.
А вы знаете, что что-то вы все-таки узнаете. То есть, там какая-то начинается логика, да, что теперь вы знаете, что он знает, что вы знаете, что он не ноль, там. Теперь он знает, что вы знаете, что он знает, что он знает, ну, совсем тратит.
Там, видимо, где-то вот такие отсечки происходят. То есть, вот, честно говоря, мне пока мозга не хватает, чтобы прям вот еще ощутить действительно этот парадокс в полной мере. Ну, вот, не знаю.
А есть ли, по-моему, правила этой игры, даются два натуральных числа, которые... Ну, да, нет, каждый из этих игроков, каждому шепчут на ухо. Да, то есть, каждый игрок знает свое число и не знает...
Ну, знает, что число противника отличается на единицу в ту или иную сторону. Все. Ну, и, видимо, знает, что противник это тоже знает. Вот. Так что, тут такое. Вот. То есть, есть там какие-то парадоксы.
Ну, вот, доказывать, что нет стратегии, ну, вот эта задача. Докажите, что там, допустим, для НП-задачи нет полиномиального алгоритма, да? Ну, как-то чаще, там, ну, скажем, какой-нибудь P не равно НП.
И так далее. Поэтому мы будем мыслить позитивно. Действительно, как было упомянуто. Игра ничейная, если у каждого из игроков... Проигрышная стратегия. Совершенно верно, да. Из игроков есть непроигрышная стратегия.
Да, то есть, естественно, эта стратегия независимая, то есть, не путать с кооперациями. Вот. Правда, небольшой минус, конечно, заключается в том, что... Теперь тогда придется... Тогда высекает естественный вопрос.
А нет ли каких-нибудь игр четвертого типа, которые не являются ни выигрышными, ни проигрышными, ни ничейными? Ну, да есть, наверное. Ну, может, и есть, да. Хотя иногда просто, да, то есть, кто-то может даже с лету не понять, а в чем вопрос.
Ну, понятно же, что если игра не выигрышная, не проигрышная, то она ничейная. Ну, потому что, если первый игрок не может выиграть, значит, и второй игрок не может выиграть. Ну, значит, они оба могут не выиграть, значит, это ничейная игра.
невыигрышной, непроигрышной стратегией, как бы. Да, но это значит, что они нечейные, ну понятно же. Нет, нет, нет, почему нечейные? Ну, в плане, если подкидывать кубик рандомный, то как бы...
Не, ну с кубиками да, но здесь-то понятно, здесь же всё детерминировано. Ну, детерминированно, если всё детерминировано, бесконечная графика. Ну, в общем, я очень рад, что мы сейчас пародируем этот диалог именно в этих ролях, а не там нот, а не какие ноты. Они, наоборот, вы мне задаёте...
Они вы мне там с удивлёнными глазами задаёте такие же вопросы, а такие прецеденты были. Так, ладно. То есть непонятно, это же бесконечная графика. Так, ладно, Илья, алё. Вот, нет, но я просто к тому, что, ладно, вы понимаете, что в таком виде это как минимум надо доказывать.
Ну, что мы сделаем? Мы поступим как программисты. Значит... Непонятно, да? Ну, пожалуй, я подержу интригу. А игра конечна? А, да, мы сегодня изучаем конечные игры. Ох. Да. Ну, тогда всё просто. Мы, типа, описываем, собственно, ретро-анализ, доказываем, что он работает и...
Ну, план, на самом деле, будет такой. Только... Но давайте всё-таки поподробнее. Как же мы его опишем? Опишем мы его следующим образом. Да, ради этого я, пожалуй, даже тут чё-нибудь сотру.
Чё-нибудь сотру. Ладно. Эх. Красивый, конечно, Дейкстра, но вот... Ладно. Так. Это будет сейчас ретро-анализ, по-моему, после этого. Ну, ну да. Ну, сначала, может, не ретро-анализ, сначала просто посмотрим, как, в принципе, можно рассматривать игры.
Вот, давайте, то есть, немножко медленно, но... Но тут такое, знаете, лучше иногда. Ой. То есть, в таких случаях лучше. Лучше как бы убеждаться, что мы говорим на одном языке, а то там...
А то начнутся там на экзамене вопросы. Вот. Значит, смотрите. С чего можно вообще начать анализ игры? Можно начать с того, что у нас есть... Могут в графе, вот данном какой-нибудь граф. И в этом графе, скорее всего, есть вершины, из которых ходов нет.
Вот. Мы их обзовём P0. Почему ноль? Почему ноль? Потому что, во-первых, если игра начинается в этой вершине, то игра проигрышная. Да, я буду, ну, вас это вряд ли испугает, я буду упоминать понятие вершина, выигрышная, проигрышная, ничейная или ещё какая-то.
Да? Ну, имея в виду, что имеется в виду и граф, игра на том же самом графе, но сначала в этой вершине. Да. Ну, это, думаю, интуитивно понятно. Вот. Но также мне сейчас, я сейчас параллельно, как выяснится, буду находить ещё такое понятие, как, а сколько будет длиться игра, если оба игрока будут играть оптимально.
Что такое оптимально? Ну, оптимально в предположении, что выигрывающий игрок хочет закончить игру как можно быстрее, а проигрывающий, наоборот, собственно, хочет оттягивать неизбежное на как можно дольше.
Ну, тогда они наслаждаются игрой бесконечно. Ну, ни один из них не делает проигрывающих ходов, да? Ну, конечно. Ну, и это тоже. Ну, да. Да. Иногда по причине того, что их нет. Ну, иногда по причине того, что они есть.
Так вот. Значит, это у нас, значит, такой первый слой. Ладно, рассмотрели, все такие вершины нашли, все такие вершины в слой добавили. Но! Так, что же теперь, вот, что ещё могло появиться?
Могло, вот, можно заметить, что существует... То есть, теперь появился новый класс вершин, из которых можно прямо сделать ход в одну или несколько таких вершин. Причём, именно можно. То есть, никто не говорит, что это все ходы.
То есть, отсюда... То есть, из этих вершин можно пойти друг в друга, можно пойти, там, куда-нибудь назад. Ну, в другие вершины, ну, и так далее. То есть, вот, как-то так это будет. Там, вот так, вот так, вот так, вот так, вот так.
И так далее. Вот. Но про все такие вершины, из которых существует ход сюда, можно точно сказать, что они выигрышные. Ещё более того, игра может закончиться за один ход. Так, ну, вроде ничего страшного такого не сказал, да?
Хорошо. Так, что там у нас ещё? Вот, хорошо. Да, все такие выигрывающие вершины нашли. Но теперь обнаружилось следующее. Теперь мы можем найти... Проигрышные вершины. Что это за вершины? Это нет.
Из этих вершин ходы есть. Ну, иначе бы они сюда попали. Но все эти ходы ведут, вот, в свеженайденные выигрышные вершины. То есть, вот, как-то так это выглядит. То есть, на этот раз никаких ходов, там, внутри слоя нету, назад нету.
И, там, вот, естественно, в P0 тоже слоя нет. Никаких ходов нет. Значит, это мы всё делали. Это мы всё радуемся. И получается... Получается... Получается P2. Красота? Благо дать. Полный алгоритм обжигает.
Да, да, да. Ну, в конце концов, не удивительно. Если вы видели когда-нибудь код ретроанализа, то вообще заметите, что это такое. На самом деле, это модификация BFS-а. По, так сказать, прости Господи, обратным ребрам.
Ну, да. Ну, прости Господи, потому что, думаю, на следующей лекции понятие «обратные ребра» у нас будут, конечно, иметь принципиально другой смысл. Мы не делаем модификации, мы можем вершину только начиная с какого-то момента рассматривать и там это надо поделить.
Да. В BFS-е мы вот нашли одно ребро вершины и уже можем... Ну, да. Ну, да. Вот давайте, кстати, к этому подготовимся. Потому что, значит, как мы к этому подготовимся? Сейчас я скажу, какие принципы мы применяем.
На самом деле, я утверждаю, что когда мы для какой-то, для каких-то вершин определяем её тип, она выигрышная или проигрышная, да, мы на самом деле применяем два важных принципа. Значит, ну, давайте у нас, значит, первый у нас будет принцип выигрышности.
Вот давайте, мы их так и будем называть. Принцип выигрышности. Если у нас... Он говорит нам следующее, что если у нас есть вершина, из которой есть какие-то ходы, и известно, что хотя бы один из этих ходов ведёт в проигрышность, значит, в проигрышную вершину, в проигрышную вершину, то тогда из этого мы делаем вывод, да, тут, а тут непонятно шо, ну, так есть что угодно, то наша вот вершина В, она точно выигрышная, да.
Почему? Потому что стратегия в этой вершине у первого игрока простая. Делаем вот этот ход, а дальше применяем выигрышную стратегию за второго игрока, мы точно знаем, она тут есть. Вот. Но и принцип напарник.
Предположим, что выяснилось... Да. Да, значит, ладно, сейчас красный достану ещё. Предположим, что выяснилось, что из вершины все ходы ведут в выигрышные вершины. То есть нет ни одного хода в какую-то непонятную вершину, нет ни одного хода там ни в какую ничейную, там, ни что-то ещё.
Вот. Вот. Про все вершины, из которых тут идёт ребро, мы знаем, что они идут в выигрышные вершины. Вот. В этом случае мы автоматически понимаем, что игра проигрышная. Какое тут доказательство?
Ну, доказательство простое, что как здесь второй игрок выигрывает? Очень просто. Потому что первый игрок делает какой-то ход, и какой бы ход он ни делал, значит, второй игрок в этих вершинах становится первым и применяет выигрышную стратегию, которая в этой вершине есть.
Вот совсем формальное доказательство может выглядеть вот таким образом. Вот. Так вот. Вот. Это называется принцип проигрышности. Проигрышности. То есть, по сути, на самом деле, вот в этом вот волновом алгоритме, действительно, да, очень похожем на, действительно, какой-то волновой алгоритм, мы занимаемся тем, что волнами применяем эти принципы.
Причем, найдя какой-то принцип, мы начинаем его применять пока можем. Потому что начали мы с того, что применили принцип, стали применять принцип проигрышности к вершинам до тех пор, пока могли.
И таким образом в слой P0 попали вот ровно такие вершины. Потом мы поняли, что принцип проигрышности мы больше применить не можем, временно разочаровались в нем, пошли применять принцип выигрышности.
У нас получилось. Судилось, мы стали его применять, пока можем. Вот применили. И так вот закончились вершины с принципа выигрышности. Вернулись с принципа проигрышности. Выяснилось, что появились новые вершины, которым уже принцип проигрышности применить можно.
Ну вот они закончились. Что делать дальше? Ну, очевидно, применять принцип выигрышности, правда? Да, потому что вполне вероятно, что найдутся какие-то вершины, из которых не было ходов в P0, а вот в P2 они появились.
То есть вот такие вот как-то это вот происходит. Вот. То есть на самом-то деле... Да, вот давайте вот так. Да, то есть вот так, вот так, вот так, там вот как-то так. Да, может быть их несколько ходов, да.
То есть там единственное, что мы точно можем сказать, это то, что... Что вот ходов вот сюда точно нет. Зато вполне могут быть ходы в какой-нибудь слой V1. Кстати, вот тут и в обратную сторону сюда тоже вполне ходы могут быть.
И, кстати, из V1 в P2 тоже ходы вполне могут быть, да? Кошмар. Причем самое смешное, что, казалось бы, я его только что из пачки достал. Да. Ну вот, то есть вот эти вот... Вот этих вот...
А нет, такого быть не может, естественно. А вот такие... А вот такое, пожалуйста. Вот. И, конечно же, всякие ходы куда-нибудь назад. А вот здесь обратите внимание, да, вот из этого слоя вот все ребра ведут только в следующий слой, никуда кроме.
Вот. Да, этот слой мы так и называем P3. Интересно, сколько этот маркер проживет. А, V3, да, спасибо, спасибо. Ну, V3, да, согласен. Так, что же дальше? Ну, опять мы... В принципе, выигрышности пока...
Временно исчерпал себя. Поэтому мы пишем слой P4. Вот. То есть тут выясняется, что, во-первых, все ходы из них... То есть ходы есть, но, во-первых, все ходы ведут в выигрышные вершины, а, во-вторых, хотя бы один ход из каждой такой вершины ведет именно в V3.
Потому что если все ходы вели в V1, мы бы его вот тут уже в P2 распознали. То есть вот как-то так это выглядит. Может, все ходы ведут в V3. Может, там все ходы сюда, и там куча ходов вот сюда, там вот сюда.
Ну, как угодно, в общем. Вот. Как-то так. И так, ну вот. Далее. Ну, что дальше? Дальше мы находим вершины... Ну, вот. Дальше мы находим V5. Вот. Да нет, ну я... Давайте парочку для красоты нарисуем.
Ну, так просто, для масштаба, знаете, вот. То есть примерно как с деревом отрезком. Знаете, я помню, что... Помню на лекции, когда... Когда вот... Я что-то долго не понимал массовые операции в свое время.
И вот. И там просто... Когда там рисуют дерево отрезком, высоты там вот... То есть дерево на 8 элементов, вообще ничего не понятно. То есть я вынужден был просто переспрашивать на перемене.
Говорит, ну вот. Ну, препод... А преподом был Капелевич как раз, кстати, тогда. Вот. Вот. И был... Ну, вот. Так, ну раз у нас... Ладно, раз сейчас перемен, давай нарисуем побольше. Вот нарисовали побольше, там, размера 16.
И вот на этой картинке стало понятно сразу все. Вот просто вот мой... Да, да, просто вот мой, собственно, такой вот жизненный опыт был такой. Поэтому лучше, может быть, где-то чуть побольше нарисовать.
Вот с тех пор я очень люблю, кстати, рисовать дерево отрезков на 16. Ровно по этой причине. И фурье тоже. А, ну об этом вы еще узнаете. Вот. Да, когда мы... Когда мы там до фурьеды живем?
Фурье вообще рисуют? Конечно. Нерекурсивную реализацию, да. Да. Никогда не стрясал. Ну ладно. Да, а как... А как ты себе... Как ты себе тогда понимаешь нерекурсивную реализацию? Ну кроме как того, что вот да, есть магическое знание, что вот этот код работает.
Ну развертывание рекурсивное и доказательство, почему нерекурсивное делает на самом деле то же самое. Ну... Не знаю. А развертывание ты, значит, типа... Развертывание ты, типа, никогда не рисуешь.
Ну... Не, ну оригинально, значит, как-то ты это изучал. Ну окей. Ладно. Так, ну ладно. Это ближе к делу тогда уже обсудим там. Где-нибудь там ближе к... Ну это ближе к апрелю, видимо, получится.
Ну да, видимо, до начала апреля, наверное, мы должны уже дойти до Фурье. Вот. Ну, впрочем, посмотрим. Ладно. Пока у меня тут V5, V5, V5. Да. То есть у нас тут... Да, то есть обратите внимание, да.
Да, надо ли подробнее, да. Почему в каждом слое действительно сказано, сколько будет длиться оптимальная игра? Надо тут подробнее говорить. Ну да. Ну как будто... Ну смотрите. Нет, как бы давайте, да.
Потому что я бы... Да. С удовольствием бы, конечно, 4 пары, которые уходят на теорию игр, сейчас бы быстренько превратил в 3. Если не в 2. Вот. Но... Такое. Ладно. Вот. То есть вот тут P6 какой-то получается.
Да. Видите, вершины истощаются. Там вот давайте еще. Тут что-то вот истощается, истощается. Там V7. Там какой-нибудь вот... Ладно. Тут может быть их чуть побольше, казалось бы, стало. И тут хлоп.
Не то чтобы... Да. Нет. Не то чтобы... Не то чтобы кончились вершины. Но в какой-то момент выяснилось, что кончились вершины, к которым можно применить принцип шо-проигрышности, шо-выигрышности.
Нет, оно не пустое. В данном случае не пустое, но выяснилось, что P8 пустое. Но я не буду его рисовать. Я буду вот... Я скажу вот так. Вот у нас. Теперь у нас образовались какие-то... Какое-то пока множество X.
Вот. Какие-то такие вот вершинки. Вот. Логически образовались. Для них мы не смогли доказать, что они выигрышные или проигрышные, применяя вот чисто вот эти принципы. Да. Вот сейчас вот ни к одной из этих вершин, исходя даже из текущих вот знаний, эти принципы применить нельзя.
X есть всегда под вершиной X. Да. То есть, во-первых, заметим, да, что у нас есть... Действительно, какие свойства есть? Первое свойство. Из вершины из X всегда есть... Там есть хотя бы один ход.
Ну, это такое психологическое словосочетание, конечно. Ну, вот. Ход в V' тоже лежащую в X. Ну, то есть, это как-то может... То есть, не вот так. Вот так, кстати, да. Важный момент для нас будет еще.
Вот такие ходы, кстати, бывают. То есть, такой сейф. Нет, ну ладно, сейф. Ну, ладно, дойдем до этого. То есть, вот так, вот так, как-то там. Вот так, может быть. Вот. Вот. Но что еще можно сказать?
Да. Ну, вот. Да. Ну, вот давайте... Даже знаете, как правильно? Из вершины X, во-первых, первое. Всегда можно сделать ход в вершину X. Значит, второе. Могут быть ходы в V. Ходы в вершину V. Но нет ходов в...
Вершина P, где V и P — это ранее найденные нами проигрышные и выигрышные вершины. Понятно, да? То есть, вот такие свойства у вот этих вот вершин, которые вот в этот вот волновой бронетанк не попали.
Да. Но теперь действительно возникает мистическая... То есть, мистическая теорема. То есть, такая... Да. То есть, такая... Да. То есть, мистическая теорема. Мистическая теорема X. Да. Все вершины X ничейные.
Вот ровно в этом смысле. Как же это доказать? Ну-ка, вам действительно. Как бы вы сформулировали доказательство такого утверждения? Там это верю, что она слепая, правильно? Нет. Я бы сказал, даже мы прямо сейчас доказываем этот факт.
Поэтому просто доказывать, что как бы там... Мы доказываем, что все оставшиеся вершины, которые мы нашли... Да. Вот. Да. То есть, мы доказываем, что вот это вот все, это реально ничейные вершины, вот ровно вот в этом бронетанковом смысле.
То есть, нам желательно в явном виде предъявить непроигрышную стратегию за каждого из игроков. Всегда идти в вершину из X. Ну, по сути, да. Да. Непроигрышная стратегия каждого игрока...
Нет, ну, не совсем так. В процессе игры, ну, мало ли, вдруг там противник захочет вас запутать... Да. Сделает ход в какую-нибудь не X-овую вершину. Ну, тогда выиграли. Да. Поэтому тут... Нет, поэтому тут стратегия может...
Нет, не совсем. Кстати, стратегия идти всегда в X, она все равно может сработать. Потому что из выигрышных вершин могут быть, кстати, ходы и в X. Вот, пожалуйста. Это вот этого добра сколько угодно.
Вот из проигр... Из пэшек, конечно, в X ходов нет. Но может так случиться, что... Как бы такой игрок попадет... В выигрышную вершину и... А там нет ходов в X. Что делать? Ну, придется действительно включать мозг, собраться и таки...
Выиграть. Да. То есть это, конечно, разрыв шаблон. Да, бывает, конечно, такое, да, что... Как говорится, вот в какой-то момент на доске остались два короля. Называется. Но Накамура не растерялся.
Действительно, взял себя в руки и сумел таки поставить голым королем мат королю противника. Вот. Что такое было? Ну, в одной статье про новое правило в шахматы было. А-а. Ну, там что-то рассматривали, что там, да.
То есть, во-первых, действительно, королем королю можно объявлять там шах и мат, а то как-то неинтересно, слишком много ничей. Там что-то еще... Еще там после каждого удара надо там повернуть часы и там совершить быстрый удар там ногой по ногам противника.
Вот. Ну и так далее там. Что за шах-бокс? Ну... Нет, то ли что-то... Ну, там что-то такое. То есть, потом прикол оказывается, что там статья вышла почему-то 1 апреля, но... Ну вот. Да, но там шикарная статья, причем только в середине начинаешь понимать, что это вообще там про юмор, а так просто написано на абсолютно серьезных вещах.
То есть, там выглядит прям такое, да. Вот, очарование. Вот. Итак. Значит, теперь что нам надо? Да, хорошо, стратегию мы сформулировали, только теперь нам нужно доказать, что это стратегия.
Стратегия действительно позволяет не проиграть. Так что движение в X всегда позволяет не проиграть. Ну ладно, если мы попали в вершину V, то выигрывать. Согласно той стратегии, которая там есть.
Как же это доказать? В вершину X рассмотрим ход противника. Если противник ходит в выигрышную вершину, то мы побеждаем. Если противник ходит в вершину X, то мы повторяем то же самое, что было изначально.
Ну да. Еще больше... По индукции, можно сказать. Ну, можно... Нет, по индукции не надо, потому что... Тут бесконечно нет базы. Можно так, по индукции. Мы не проиграем за N ходов. Мы не проиграем за N ходов.
Да, ну гарантированно, что после N ходов мы... Не проиграем. Точнее, нам дадут либо вершину X, либо вершину V. Да. Ну, можно так. Ну, вопрос как бы еще за какого игрока. Ну, в принципе, за любого, но можно тут правильно сказать так.
Давайте докажем сначала... Нет, тут оказывается удобно доказать... Докажем сначала, что мы не проигрываем за второго. Потому что, если мы это докажем, то для первого доказательства будет простое.
Делаем первый ход в X, а дальше не проигрываем, как второй. Итак, почему же второй не проигрывает? Ну, у него просто... Ну, рисуем тут классическую картинку. Значит, первый игрок нас может отправить...
Либо... Куда? Либо еще в одну вершину X, либо в вершину V. Но если он нас отправит... Нам предоставит вершину V, то мы не... Не проигрываем путем выигрыша. Вот. Вот. Значит, тут это автоматический выигрыш.
А если нам дали вершину X, то мы отвечаем на это ходом в вершину X. И таким образом гарантируется... То есть... Ну, вот. То есть... Ну, вот. Да, это тоже как бы тут был X. Поэтому получается, что действительно...
Что на каждом своем... То есть, происходит следующее, что... Либо мы бесконечно будем ходить... По X. Либо в какой-то момент у противника сдадут нервы. И он нам предоставит выигрышную позицию.
Вот. Но в любом случае мы уже точно не проигрываем. То есть, вот так может выглядеть классическое доказательство. Вот. То есть, таким образом, обратите внимание, мы теперь действительно прямо доказали, что...
Кроме вот этих трех типов игр, никаких типов игр нет. То есть, никаких игр четвертого типа здесь точно нет. Бесконечный, детерминированный и... Ну, на самом... Ну, как тебе сказать? Я думаю...
Хотя, по-моему, в бесконеч... Если бы граф был... Если у нас бесконечная детерминированная игра была бы, то, по-моему, работает вот ровно то же самое. Почему этот процесс вообще конечен?
А кто сказал, что он конечен? Нет, никто не сказал, что он конечен. Просто вот таких волн будет бесконечное количество. Ничего страшного. А, ну, по факту, на нас дойдет... На какой-то конечной волне до нас...
Дойдет очередь. Ну, типа того. Ну, то есть, вот рассмотрим бесконечное количество волн. Рассмотрим все вершины, которые в эти волны не попадут. А, если волн бесконечные, тогда у нас вершин X никогда не будет.
Потому что... Ну, в плане... Ну, у нас вершины X это те, которые не попадут ни на каком ходу, ни в какую волну. А, ну, если так, да. Да. Ну, да, вроде даже работает, да. Ну, да. То есть, мы вот, да, индуктивно определили.
Вот такие вот волны. Ну, да. То есть, эти выигрышные и проигрышные. А для X-ов там для бесконечности вот работают вроде те же самые принципы. Вот. Поэтому, получается, оно... Поэтому бесконечность тут не так принципиально.
Вот. Ну, на самом деле, нет. Конечно, нет. На самом деле, где-то может быть грустность. Потому что, честно говоря, теперь можно грустно подумать, что шахматы это неинтересная игра. Ну, потому что...
Доказано... Потому что... На самом деле... Потому что под вид такой равноправной игры прописываются, ну, практически все, там, все подобные вот настолки. Типа, там, шахматы, шашки, там, вот это.
Ну, там, надо бы дефицировать. Там, реверси. Дефицировать. Да, что-то не на... А, ты только на полу играешь шахматы или там... Я не понимаю, шахматы почему настольные играют? Это же странно.
Нет, это... Ну, я понимаю, что... Спорт. Ну, как сказать... Ну, вопрос формального определения слова. Это тоже у многих возникает определение, что, когда говорят слово тусовка, это обязательно...
Подразумевается какая-то дискотечная составляющая. Потому что, когда говорят там тусят, обычно это означает, что там под какую-нибудь очень громкую музыку там делают какие-нибудь там...
Вот такие вот простые движения. Хотя, на самом деле, слово тусовка этого не подразумевает. То есть, обычно это такой более жар... Практически жаргонный синоним слова, ну, например, сборище или сообщество.
То есть, например, вот мы же можем употребить слово олимпиадная тусовка, правда? Вот, и это будет понятно. И оно не будет подразумевать, что мы там... Обязательно олимпиадная... Олимпиадная тусовка обязательно там занимается дискотекой, да.
То есть, обычно мы там... Обычно мы там находим удовольствие в нескольких других вещах, да. Вот. Ну вот, ну здесь то же самое. Вот. Ну вот, поэтому, поэтому, да, шахматы и шашки это вполне себе настолки, да.
Да, как это ни парадоксально. Ладно, я не согласен. Почему? Это сложно. Ну, а что такое? Ну и что, думаешь, по колонизаторам каких-нибудь чемпионатов там нету? В том числе, чемпионатов...
Ой, да, да, да. Ой, знаешь, если я завтра сейчас пойду и организую федерацию спортивных колонизаторов, знаешь... Нет, ничего страшного, теоретически так можно, просто если найдется огромное количество людей там, и найдутся какие-нибудь спонсоры, которым будет интересно вообще вкладываться в эту федерацию, то почему нет?
В конце концов, почему федерация спортивного бриджа есть, а спортивных колонизаторов нету? Чем бридж лучше колонизаторов, собственно? Тем, что он более традиционная игра, что ли, там, да, там, да, карточная, да.
Вот. Да, и потом вообще, по нашей логике у нас покер не спорт, вы знали? Ну, в России, по крайней мере, точно. Да. Вот, ладно. Вот. Но грустность здесь в другом, что вот шахматы, ну, шахматы, конечно, правда, не совсем равноправная игра, формально говоря, но свести ее к равноправной, там, очень легко.
Да, потому что, если у вас в графе, допустим... Допустим, есть, что, там, первый, там, красный игрок ходит таким образом, а синий таким, то граф можно легко раздвоить, правда? Ну, понятно, что я имею в виду.
Да. Поэтому, ну, тогда отсюда получается грустная выдача. Потому что шахматы, странно, почему там по шахматам какие-то там чемпионы мира есть? Слишком много... Ведь, ну, да, потому что в шахматах, вон, есть, ну, два варианта.
Либо у какого-то из игроков есть выигрышная стратегия, либо у какого-то из игроков... То есть, либо оба игрока могут свести, там, гарантировать себе, как минимум, ничью. Да, пока интерес в том, что, да, вершин слишком много, просто в тупую мы это написать не можем.
Тогда можно вообще куски графа не рассматривать. Ну, да. Но если... Нет, да, но это уже... Это уже немножко другое. Тут уже где-то и вероятность начинается. А то, что вы рассказали, это вообще будет работать за...
Вот, v плюс... Множить на v плюс... Ну, в тупую... В тупую, да. Если кажется, то посмотрите. То есть, ладно, формально говоря, это будет работать за v плюс e на количество слоев, которые у вас там реально образуются.
Ну, да, но оно... Да, но, конечно же, давайте зададимся программистским вопросом. Хочется, наверное, не за v плюс e на количество слоев это реализовывать, а за v плюс e, и это законченное предложение.
Но возникает вопрос. Как же вот этот алгоритм... Ну, вот, как же этот алгоритм расписать за v плюс e? ДФС. Что такое ДФС? Нет никакого ДФСа. Потерпите еще недельку. Завести очередь вершин, для которых мы разделили слой, запихнуть в них сначала в начале P0, затем рассматривать...
Да, да, да, да, да. Ну, да. Да, то есть, идея, оказывается, такая. То есть, написать практически тот же самый ДФС. Только с той разницей, что, во-первых, изначально мы... То есть, идти мы будем, так сказать, по ребрам в обратную сторону против шерсти.
Вот. Во-вторых... Да, изначально в очередь... Мы запихнем все вершины, из которых нет ребер. А во-вторых, мы тут сделаем интересную вещь. То есть, каждый раз, когда мы достаем из очереди вершину, она у нас уже либо проигрышная, либо выигрышная.
Если она проигрышная, то мы перебираем все ребра, ведущие в нее. И если эти ребра ведут из вершины, которая еще не определилась, то есть мы еще не трогали, то мы объявляем ее выигрышной и добавляем очередь.
Но если мы из очереди достали выигрышную вершину... То мы делаем хитрее. Мы перебираем все ребра, которые ведут в нее и удаляем их. Ну, просто считаем... Ну, да. Ну, понятно, да. То есть, да, в реальности, конечно, мы ничего не удаляем, а просто для каждой вершины считаем, сколько у нее вершин удалено.
Если мы в очередной момент удалили ребро и выяснили, что из нее больше ребер нет, значит, она прямо сейчас, мы поняли, что она проигрышная. Давайте ее тоже в очередь добавим. Надо ли это все...
Делать поподробнее. Это мы еще записали как ретро... Вот. Ну, да, хорошо. Ну, на всякий случай, а то мало ли. Вот. Крути, а если я вам ДЗ дам, в котором это писать придется? Скрипи-пай, сентябрь.
Понятно. Ну, вот, а я вам контрольную устрою. Ну, вот. Скрипи-пай, сентябрь. А на экзамене будет. Да? А, ты не знаешь, в каком формате я контрольные провожу, да? А у вас контрольные бывают?
В школе? В школе бывают. И контрольные там устроены так, что код вы этот будете писать ручкой на бумажке. Естественно, не пользуясь никаким интернетом. Так что скопипастить с Яндекса у вас не получится.
А вы, ну, типа, компайлер не будете кидать? Ну, там, если... Ну, нет, мало ли. Ну, по ерунде не буду. Ну, там, точку с запятой там случайно забыли. Это черт с ним. Вот. Нет, ну, вроде бы ретро-анализ на графике пишется, ну, прямо несложно.
Ну, вот. Ну, мне тоже так кажется. Да, поэтому давайте. Давайте, да, не будем на нем зависеть. Давайте пройдем на тролле. Ну, вот. Поэтому давайте пойдем дальше. Действительно. Да. Значит, повысим планочку.
Потому что, да, бывает, да. То есть, кажется, что, по идее, как бы, если у вас есть достаточное количество времени и памяти, то вы так можете проанализировать, там, любую игру на графе.
Вот. Но бывают игры, конечно, в которых просто весь граф вы не проанализируете. Вот. И первое, что случается, это, конечно... Ну, вот. Когда игра получается, как сумма игр. Да, давайте, вот, введем, действительно, это понятие.
Значит, давайте. Да, то есть, вот, действительно. То есть, действительно, что такое сумма игр? Вот, какая-то, вот, А плюс Б. Что это означает? Это означает следующее. В общем случае, даны два графа каких-то, да?
Ну, там, могут быть самые разные. И есть две фишки. Значит, ну, игроки ходят по очереди, но каждый игрок выбирает, в какой игре он будет делать ход. Ну, и, соответственно, какой ход он там будет делать и делает его.
Проигрывает тот, кто не может сделать ход ни в одной игре. То есть, вот такая сумма. Понимаете, да? Ну, теоретически, конечно же, это... Сводится к просто игре на одном графе, правда? Ну, можно завести граф на, там, N, A умножить на N, B вершинах и, там, каком-то количестве ребер, да?
Прям, честно это написать. Но, часто бывает, что это не работает. То есть, если, там, допустим, тут 100 тысяч вершин, 200 тысяч ребер, тут 100 тысяч вершин, 200 тысяч ребер, то, как бы, фейл.
И не как бы тоже. Вот. Но, как бы, анализировать эти игры хочется. Тоже хочется понимать, игра там выигрышная, прорывышная. Может, ячейная. Вот. Поэтому хочется... Поэтому тут нам потребуются какие-то дополнительные знания.
Но, тут, правда, нам придется поделиться на два уровня. Уровень первый. Давайте пока будем считать, что все игры ациклические. Вот. Да, циклическими. Но циклические мы тоже проанализируем.
Вот. Да, что можно вообще сказать про циклическую игру? Да. То есть, ничьих не бывает. Ну, просто потому, что рано или поздно игра закончится так или иначе. Так, а поднимите руки, кто знает, что такое топологическая сортировка?
Так, а кто знает, как ее искать? Ну, слава богу. Нет, всякое бывает. У меня бывало, что половина гиза просто вот термина такого не знает. Вот, когда он не встретился, вот, представляете, по жизни.
Окей. Да нет, просто... Ну, просто, знаете, там, вот, знаете, как бывает, там, как-то вот... Да, где прожили, как-то вот не рассказали, что это такое, да. Ну, всякое бывает. Ну, это там, знаете, там...
Может, там максимальный, да, подотрезок с максимальной суммой там в массиве еще могут там это спуском по дереву искать. Вот, там. То есть, там разные люди бывают. Вот. Итак. Значит, но, тем не менее.
Значит, раз у нас игры... Ну, это у нас пока, конечно, игры о циклические, но это пока. Хотя, на самом деле, первое утверждение, которое... То есть, сейчас определение... То есть, определение, которое я введу, на самом деле, оно пока не привязано, собственно, ни к какому уровню.
То есть, оно будет работать и на третьем уровне. Итак. Значит, определение. Будем говорить, что игра А эквивалентна игре Б. Да, мы вводим новую эквивалентность. Если... Если что. Так. Для графа игры, возможно.
Это слишком. Шикарно. Почему шикарно? Нет, давайте. Что это? Так. Надо что-нибудь придумать, чтобы функции совпадали. Нет. А! А! И тут, да. И тут мы понимаем, что, видимо, эти функции, видимо, выводили как-то по-другому.
Я уже плохо помню. Нет, но я понимаю, что их можно ввести как... Давайте введем. Вот, давайте на каждой вершине посчитаем вот этот вот микс инду... По индукции. Да? Ввести, потом доказать.
Да. А потом, да. А потом, заметь. А потом, заметь. Допустим, что если у нас есть несколько циклических игр, то давайте вычислим и XOR и докажем, что там выигрышность или проигрышность в зависимости от этого XOR-а.
Да. Да. Видимо, можно так сделать. Но мы это сделаем, наверное, более фундаментально. Нет. О! Ну, а если не эквивалентный NIMH? А такие игры тоже бывают. А что такое эквивалентный NIMH? Ну, не говоря, что пока еще вопрос, что такое NIMH, формально говоря, но это понятно.
Скажите, эквивалентный NIMH — это NIMH, где XOR всех вершинок... Ну, типа... Не NIMH. Не-не-не. Нет. Ладно, давайте фундаментально. Значит, смотрите. Две игры эквивалентны друг другу, если для любой игры C верно, что V от A плюс C равно V от B плюс C.
Это NU. Да. Но мне так нравится называть ее V. Нет, я понимаю, что это NU, да, но... Вот. Значит... Но тут более интересный вопрос, а что такое это V или NU или что? Выигрышность, типа. Нет, вот результат.
То есть мы будем говорить, что у нас есть такое понятие V от A, которое... Либо NU, либо NU, либо NU. Вот. Ну, соответственно, ничейная, выигрышная, проигрышная. Ну, вы ж поняли, что любая игра у нас выигрышная, не проигрышная или ничейная.
Ну, вот. Ну, у нас все ациклично. Так что, кажется, ничейных у нас не будет. Э-э-э... Определение надо знать, чтобы его... Да, но... Нет. Но я специально вот этот уровень стер, чтобы подчеркнуть, что вот это определение ВО-ДИ-ЦА.
То есть я его поторопился, честно, извините, ввести, потому что сейчас пару некоторых утверждений я все-таки там могу доказать и в более общем виде, и нам это пригодится. Вот, например, чтобы поиграть в эту интеллектуальную игру, мы введем такую первую, такую формалистическую достаточно, теорему 1.
Которая говорит следующее. Если А1 эквивалентно В1 и А2 эквивалентно В2, то... Ну, как вы думаете, шо? А1 плюс до эквивалентно В1 плюс В2. Да. Красота? Благо дать. Да. Не, вот давайте так вот для разминочки просто проведем, попробуем провести такой прям вот...
Написать формальное доказательство. Формальное доказательство этого. От А1 плюс А2 плюс С равно... Да, то есть для любой С, естественно, пишем. Так, VUDA... Равно NU от... Вот я даже, я даже так хитрее сделаю, знаете, чтобы так подчеркнуть, что имеется в виду, я напишу то же самое, но добавлю скобочки.
Ну, понятно, что сумма игр это понятие там коммутативное, ассоциативное, да? Поэтому можно на самом деле... Вот, поэтому заметим, что А2 плюс С может быть... Вот, ну, сейчас давай скажу.
То есть сейчас игра А2 плюс С тоже может быть рассматривана, как любая игра, да? Ну, какая-то. И мы уже по определению того, что А1 эквивалентно В1 знаем, что здесь я могу поставить, заменить А1 на В1.
Да, теперь заметим, что это... Теперь просто переставим слагаемое вот так. Почему изменяли А1 на В1, а не А2 на В2? Какая разница? Потому что я здесь сказал, что я суммирую А1 с какой-то игрой.
И по определению вот этой эквивалентности. Нет, А2 я сейчас тоже заменю, конечно же. Да, бью там В2 плюс В1 плюс С. Но это равно, естественно, бью от В1 плюс В2 плюс С. Можно даже еще вот так свои скобочки поставить.
Вот. Ну, то есть это вот... То есть это вот такие вот основные принципы, которые мы тут применяем. Вот, да. Что, да. То есть, по сути, да. То есть эквивалентность означает, по сути, что в любой сумме игр мы можем поменять одну из этих игр на напарника и результат не поменяется.
То есть вот такая вот штука. Вот. То есть это вот... Это пока, казалось бы, такая техническая теорема. А вот следующая теорема содержательная. Вот. Мы ее будем называть теорема 2 имени Льва Николаевича Толстого.
Да. Да. Как говорится, да? Да. Угадайте, в чем теорема. А это у нас что было? Это... Это определение просто. То есть... Это вот... Ну, результат игры. То есть она выигрышная, проигрышная или ничейная.
А, все понял, да. Да. Игра. Да. Результат. Да, результат игры принадлежит... Так вот. Итак, теорема имени... Вот будем ее называть теоремой имени Льва Толстого. Все проигрышные эквиваленты? Да.
Да. Все проигрышные игры эквивалент. Да. Толстой, конечно, вроде как говорил что-то иное. У него там наоборот, там все выигрышные и выигрышные одинаково. Там все... Каждая проигрышная и проигрышная по-своему.
Поднимите руки, кто знает, из какого романа я это взял. Ну, псевдоцитата. Могло быть так. Все проигрышные игры проигрышны. Нет, все выигрышные игры выигрышны одинаково. Каждая проигрышная игра проигрышна по-своему.
Ну, может быть, Война и Мир. Ну, ладно, Толстой, конечно... Нет, Толстой, конечно, так не говорил. Ну, да, тем более, что у нас наоборот, да. Понятно. Но... Толстой говорил так. Все счастливые семьи счастливы одинаково.
Каждая несчастливая семья несчастлива по-своему. Именно этим предложением начинается роман Анна Каренина. Вот, чтобы вы знали. Но, тем не менее, у нас каждая выигрышная игра будет выигрышна по-своему.
Ну, не каждая, кроме эквивалентной. Ну, по модулю эквивалентности, конечно, да. Нет, грустно, конечно, мыслить, что, да, в моей семье меня можно заменить на эквивалентного человека, и жена ничего не заметит, да.
Вот, да. Ну, почему? Может, я выигрышный? Ну, может, меня можно заменить на эквивалентно выигрышного? Ну, мало ли там. Ага. Нет, если можно заменить на эквивалентного выигрышного, значит, мы все равно проигрышные.
Типа... Нет, нет, поправочка такая. Нет, из того, что игра выигрышная, будет, наверное, следовать, что не все выигрышные игры эквивалентны, но из этого не следует, что нет эквивалентных и других выигрышных игр.
То есть там, скажем, там, я не знаю, успешный преподаватель, я не знаю, там в консерватории, там, наверное, не будет эквивалентной замены мне. Да, нет, он будет, конечно, там замечательно рассказывать про музыку, но про алгоритм он нам не расскажет.
Вот. Например, тут скорее об этом речь. Вообще было бы неплохо для начала доказать, что выигрышные не эквивалентны проигрышным и тому подобное. Что если разные исходы выиграть, то они не эквивалентны.
Ну, да, не обязательно. Давай просто не, то можно пока так, это могло быть разминочным упражнением, да. Как бы, да. Решаем так. Ну, вот. Как говорится, введем игру фига. Да, играть фига. Это такая игра, в которой нет ходов.
Да, и заметим, что выигрышная игра не эквивалентна проигрышной игре, потому что выигрышная плюс фига имеет результат выигрышной, да. Да, чем хороша фига? Фига хороша тем, что с чем ее не сложи, результат не поменяется.
Да, а если нет разницы, да. Ну, да. Ну, да. Обычно, конечно, эту фигу будут называть звездочка ноль, но это мы увидим чуть позже. Пока давайте поймем, что действительно... Но почему же все проигрышные игры эквивалентны?
Вот. Ой-ой-ой. Не, ну, это сложно. Потому что... Нет, попробуй... Ну, скажи так, это сложно, потому что, напоминаю, пока мы, как бы, все, забыли. Все, я случайно ляпнул, забыли пока про цикличность.
То есть, это утверждение верно в том, в том числе и в циклическом случае. Поэтому придется доказывать, пока еще доказывать честно. Ну, да. Вот, например... Да, вот, начнем сначала с нот P плюс P.
Я утверждаю, что P плюс P равно P. Да, что сумма двух проигрышных игр всегда проигрышная. Почему это так? Да, потому что... Да, но надо ее, сформулировать только... Да, и какая же это будет стратегия?
Если мы делаем ход в некоторой игре, то должен второй игрок сделать ход в той же игре и свести ее опять к проигрышной. Ну, это может привести к ничьей. Кстати. Формально говоря, да. Надо сделать уточнение.
К проигрышной с меньшим номером. Да, то есть, как бы, эта стратегия, будет работать только, если... Если второй... Нет, нет, нет, нет, нет, статическое. То есть, второму игроку нужно проявить внимательность и всегда ходить...
То есть, да, совершенно верно. Действительно, в обоих случаях, второй игрок, конечно же, может свести, может дать противнику снова P плюс P. Но, важный момент. То есть, чтобы это была действительно выигрывающая для него стратегия, он должен ходить так, чтобы количество ходов до окончания одной из игр стало меньше.
То есть, это вот только важный момент. В принципе, да. То есть, знаете, вот есть такая... Возможно, вы тогда сталкивались с такой интеллектуальной игрой. То есть, два котенка играют в такие же игры, но только выясняется, что выигрывающий, наоборот, хочет растянуть удовольствие, ну, не выпуская перевеса, конечно. Вот. А проигрывающий, наоборот, хочет уже проиграть, наконец, как можно быстрее. Вот дан граф, скажите, пожалуйста, сколько времени в этом случае будет длиться игра? Выясняется, что иногда выигрывающий может оттягивать удовольствие до бесконечности.
Ну, какая-нибудь типичная ситуация, что он постоянно, знаете, вот отсюда делает ход в какую-нибудь вот как раз проигрышную вершину, которая вот тут. Только она вот чуть подальше. Нет, нет, нет, нет, нет, нет. Тут важный момент, что там подчеркивается, что выигрывающий должен гарантировать, что он все еще выигрывает.
То есть, там, он не должен делать ходы, чтобы потом обнаружить, что он вообще проиграл или там выяснилось, что ему там вечный шаг поставили. Тогда оптимальной стратегии просто не будет существовать. Это то, что эта стратегия будет давать ничью. Ну, да. Нет, верно, верно, да. Там бывает такая, ну, бывает ситуация. Нет, ну, тебе, да, бывает.
Ну, она будет давать, ну, да, то есть, бывает вариант ответа, что игра будет длиться бесконечность. Да, хоть формально это и ничья. Да, ну, хотя и так. Ну, потому что там будет верно, что он может выиграть, делая сколь угодно много ходов. Вот так скажем.
Получается так. Вот. Ну, вот здесь, да, поэтому здесь я подпишу P плюс P за меньшее число ходов. Меньшее число ходов. Ну, да. Ну, это, а это нам не важно. Нет, что, я... Нет, нет, нет. Нет, даже не надо. Ну, вот, если так, ну, я вот писал за меньшее число ходов, из этого будет следовать, что это выигрышная стратегия.
Этого нам хватит. Все, что я хотел в этом месте доказать, то, что P плюс P равно P. Все. А, то есть, это стало игрой 0, да? Нет, пока еще. Для того, чтобы доказать, что это все-таки равно P, а не N, как раз-таки нужно, что за меньшее число ходов. Да, да, да. Нужно для того, чтобы доказать, что этот процесс когда-нибудь хвостит. Да.
Да, но я сказал, да, но и это служит цели доказать, что P плюс P равно P. Да. То есть все-таки нужно сказать, что заменьшать число ходов... Да, верно, нужно, да, да, да. Вот. Ну, конечно, для доказательства самой теоремы этого пока еще недостаточно.
А надо рассмотреть случай P плюс V. Ну, там я бы сказал, что надо рассмотреть случай и P плюс V, и P плюс N. Ну, давайте с простым случаем разберемся. Что такое P плюс V? Ну, делаем выигрышный ход V.
Да. Ну, здесь очевидно, это выигрышная игра по одной простой причине. Потому что у нас есть, действительно, потому что у нас есть ход, который подсовывает противнику позицию P плюс P, которая проигрышная. Да.
А это нормально, что мы в P плюс V ссылаемся на P плюс V, а в P плюс V ссылаемся на P плюс V? Смотри. Мы не ссылали... Важный момент. Мы не ссылали здесь на то, что P плюс V это якобы выигрышная игра.
В плане? Да, они не ссылались, вот же стрелочка стоит. Ну, мы знаем, что... Но мы не говорили, мы не утверждали, что P плюс V выигрышная игра. Мы говорили. А, да-да-да, сейчас я понял. Ага.
Да, что у второго игрока есть выигрышная стратегия, видно, из каждой P плюс V ходи в P плюс V с меньшим числом ходов. И мы доказали, что он таким образом реально выигрывает. Ну да. Вот.
Вот. Поэтому теперь уже мы это доказали, вот теперь уже мы можем пользоваться, да. То есть это вот... То есть тут теперь можно написать P по доказанному ранее. Ну, а можно сказать, что мы в какую-нибудь из этих P-шки ходим, ходим к V-шке за меньшее число ходов и, в общем, тоже так.
Ну, можно. А можно даже по барабану. Здесь можно... Можно даже развлечься и пойти как угодно, а потом применить эту стратегию, тоже сработает. Ну, это уже так. Ладно. Не то, чтобы нам сильно сейчас интересно.
Ну, можно там развлекаться так. А теперь вот более сложный. То есть самый сложный из этих всех случаев. Теперь надо доказать, что P плюс N равно... Ну, мы всегда во второе время пришли.
Ну вот. Пока давайте вопросик поставлю N. Ну, надо привести непроигрывающую стратегию для первого и непроигрывающую для второго. Да. Так. Ну, давайте да. Сразу облегчим себе задачу. Давайте скажем, что достаточно доказать для второго.
Почему? Ну, по одной простой причине. У первого игрока всегда есть ход в P плюс N. Да? Он точно есть. И тогда, если мы докажем, что это ничейная игра, то тогда у первого игрока автоматически появится непроигрывающая стратегия за второго игрока.
То есть теперь нам надо показать, что P плюс N – это непроигрывающая игра за второго игрока. Если он ходит во второй игре... Да. Либо в выигрыш. Ага. Если он ходит в выигрыш, то он в выигрыше.
Да. То есть да. Да. Ну, да. Вот давайте честно это и распишем. Да, сейчас вот. Значит, во-первых, то есть, если он ходит в ничейной игре, он может пойти либо в ничейную, либо, если повезет, в выигрышную.
Да? Вот. Но если так случайно произойдет, то все. У нас есть выигрышная стратегия по доказанному ранее. Логично, да? Что еще можно сделать? Можно из ничейной пойти... И в ничейную. Но тогда это мы просто идем...
Тоже делаем ход в P плюс N. И третий вариант. Мы решаем ходить не в ничейной игре, а в проигрышной. Но из проигрышной игры ходы только в выигрышную, правда? Ну вот. И тут получается выигрыш плюс ничья.
Ну и в первой игре идем в проигрышную. Да. Ну так, если мы не хотим играть в Магнуса Карлсона, то мы сейчас не будем там думать... Там про V плюс N, какие-то там осложнения. А вместо этого просто снова сделаем P плюс N.
И это гарантирует нам не проигрыш. То есть получается игра будет заключаться в том, что мы либо первый игрок... То есть некоторое время мы будем просто оставлять противнику игры P плюс N.
И либо это будет бесконечно долго, либо у первого игрока опять сдадут нервы. И он из P плюс N пойдет там... Даст нам P плюс V. Тут мы включаем турборежим и выигрываем. Вот. Ну тогда... Ну вот. Так что теперь вопросик можно и убрать.
То есть это вот такой классический анализ, который здесь можно сделать. Вот. И то есть приводит это нас к тому, что получается... То есть по сути, то есть глобально мы доказали, что V от P плюс A...
То есть по сути, да? Он на самом деле равен V от A. Ммм... Маркер плохо пишет очень. Мээээ. Ой. Ну давайте, давайте этот достанем. Да. Ну... Ну вот даже не важно. Во-первых, да. То есть да. Во-первых, эквивалент...
То есть да. Можно сказать, что она эквивалентна действительно вот этой вот фиге. Да. Ну а это... Ну или по сути тоже самое, что... Ну в принципе, вот то есть можно сказать эквивалентна фиге.
А самое главное, что эквивалентна любой игре. То есть, да, конечно, проигрышный, да. То есть, ну, потому что я тут могу вместо, потом написать равенство в другую сторону, только вместо этой проигрышной подставить любую другую.
Это и доказывает теорему. Так что вот. Так что, в общем, советую почитать Анну Каренину. Там не только про то, что там кто-то там под поезд бросился. Вот. Там на самом деле гораздо больше интересного.
Вот. Ну, мало ли. Ой, как говорится, а вы почитайте, может и есть. Нет, ну, знаете, если почитать труды, знаете, как-то вот на одном у нас был такой предмет «История инноваций». И там в одном задании было почитать какой-то абстрактный труд Аристотеля.
И он там начинает вводить какие-то там понятия странные, там что-то, там какие-то сущность, там сущность второго порядка, там сущность чего-то там. У сущности есть реализация и так далее.
Ладно, мы сущности. Ну, вот да. Да, неудивительно, потому что там абстрактно так ничего не понятно, что это такое, зачем. Но на самом деле программисты поймут, что это, по сути, он едва ли не основы ООП и просто наследование в классах ввел на самом деле.
Да, казалось, да, казалось бы, да, где древняя Греция, где наследование классов, а вот. Так что, может быть, знаете, Аталстой где-то поближе к нам жил, вообще-то. Умер, вообще-то, в начале 20 века, так что, может.
Так что, может, он там и про теорию веков писал. Мало ли, сейчас когда. Наверное, есть все-таки более полезная литература по теории игр. Ну, да, есть. Например, статья «Комбинаторные игры на графах» Андрея Сергеевича Станкевича.
Ой, я читал. Да. Ну, это, собственно, может быть, основная литература по сегодняшнему занятию. Да. Там, правда, доказано не совсем все. Вот. Скажем, в теории Бисмита Френкеля там какая-то часть доказательства пропущена.
Ну, потому что Станкевич посчитал, что из всего... Из всего остального это следует очевидно. Ну, очевидно это или не очевидно, это до этого мы, конечно, дойдем. Вот. Так, о. Хорошо. Вот. Так, ну что, перерыв требуется?
Наверное. Ну, пожалуй, да. Итак, ну, давайте смотреть. Значит, что же со всем вот этим вот можно сделать? Да, возможно, доказать теорему 3. Так, только надо... Ну, ладно. То есть, честно скажу, да.
Ладно. Назовем чем-нибудь еще. Так, ну, давайте пока... Значит, прежде чем действительно совсем двигаться и вводить какие-то новые игры, давайте тогда, раз пошла такая пьянка, подумаем вот о чем.
А вот если мы... Хорошо, если мы сложили любую игру с проигрышной, то получили результат этой же игры. А что будет, если мы захотим сложить какие-нибудь две непроигрышные игры? О. Вот, например.
Вот, например. Давайте подумаем. Чему может быть равен результат суммы выигрышной игры и выигрышной игры? Либо выигрышной, либо проигрышной. Да. Прям других вариантов нету? Ну, возможно, еще ничейной.
Так. Почему? А почему, кстати? Из одной, точнее, всех ТТП, чтобы точно проиграть. Если мы сходим... Так. Ну, да, так. Ну, давайте. Давайте подумаем. Ладно, начнем с того, что... Хорошо. Может ли эта игра быть проигрышной?
Да. Каким образом? А. Так. Но где А, а циклическая? Потому что если это какая-то ничейная игра, то это будет ничья. Ну... А, две одинаковые игры. Да, две одинаковые игры и симметричную стратегию какую-нибудь сделать.
Ну, да. Самое тупое, что можно сделать, это, конечно, взять такие две выигрышные игры вот такого вида. Вот. Да, да. Такие вот интеллектуальные. Такие вот интеллектуальные игры. А почему? Это стартовая вершина.
А. Вот. Так. То есть, получается, что проигрышной быть может. Может ли это В плюс В быть выигрышной? Да. Каким образом? В одной игре. Ну, добавим, добавим. Да, совершенно верно. Вот давайте я вот так нарисую.
Да. То есть, можно выиграть тут сразу, но мы не будем торопиться. Мы сделаем, как говорят в шахматах, точный ход. Мы не только в шахматах. И, собственно, получим проигрышную игру предыдущего типа.
А может ли быть боевая ничья? Нормально, да. Каким образом? То есть, с техником санкций. Ну, да. Ну, я даже в виду. Тут, пожалуй, да, немножко раньше времени, но ничего страшного. Знаете, есть такая интеллектуальная игра.
Такая вторая по интеллектуальности игра. Называется Safe. Это прям официальное название. Что это такое? Это игра, в которой можно сделать либо ход, вот, так сказать, в сток, либо ход в себя.
То есть, засейвиться, так сказать. То есть, эта игра, очевидно, выигрышная. Да? То есть, да, ну, там, ну, понятно, потому что есть ход в проигрышную игру, например, да? Вот, заведомо проигрышную.
Вот. Но, заметим, что, если я... Ну, вот. То можно заметить. Что я эту игру могу сложить, ну, например, с вот этой игрой. И получится ничья. Почему получится ничья? Да. Потому что, если один игрок пойдет в проигрышную, то второй тут же пойдет в другую проигрышную и выиграет.
Поэтому обои... Если оба игрока не хотят такой участи, то они будут вынуждены просто сейвиться. И получится ничья. То есть, таким образом, получается выигрышная плюс выигрышная игра. Может быть, усё шо угодно.
Да. Вот. Ну, хорошо. А теперь давайте подумаем. А теперь у нас попробуем сложить игры В плюс Н. Тогда. Шо такое? Вот. Ммм. Не, выиграть, кажется, не получится. Из-за того, что второй игрок сможет свести всегда игру к В плюс Н.
Точно. У нас мы за первую ничью ходим в игры. А. Да. Ведь там... Да. Ведь из ничьи может быть... Да. В плюс В. Но осталось только... Да. В общем, такой В плюс В, чтобы как бы сумма получилась проигрышная.
Хотя, правда, весь какой-то вопрос. А возможно ли такое? Конечно. Берем две одинаковые игры и в одну из них вот сейв пихаем. Ну, почти. Да. Ну, давайте. Самый тупой случай. Это, конечно, такой...
Тоже используем сейвовую идею. Но тут длина цепочки будет 2. Чем это отличается? То есть вот это... Ой. Не тем написал. Вот это выигрыш. Это проигрыш. Ну, вот. Ну, вот. А это автоматически ничья.
Вот. Ну, вот. Но тогда, смотрите, как интересно получается. То есть тогда получается, что если суммировать вот эту игру с вот этой, то, в принципе, игра становится вполне себе выигрышной.
Ну, вот. Ну, потому что просто ходим из этой ничейной позиции сюда и делаем себе симметричную стратегию. Да? Да. Вот. То есть получается, окей, выигрыш возможен. Так. В игре, например, в том же народу никогда не закончим это ничья.
Ну, я даже... Да. Я даже введу самую интеллектуальную игру. Ну, после фиги, конечно. Хотя я не знаю, что интеллектуальнее, фига или вот этот. Фига... Ну, вот. То есть, возможно, фига это самая тупая игра всех временных народов.
А то, что я сейчас веду, это самая интеллектуальная игра всех временных народов. Называется Loop. Петля. Вот. Да. Это все. Да. Ну, с чем ее не сложишь, будет... Да. То есть, это такая абсолютная ничья.
Да. Просто мертво интеллектуальная ничья. Да. То есть, еще более того, это ничья уровня, как бы ты ни играл, будет ничья. Вот. То есть, да. То есть, заметим, что, да, когда складываешь ничью, ничья всегда возможна, потому что есть лучшие клубы.
Да. Можем сразу себе даже еще написать, что... Хотя нет. Что N плюс N может быть ничьей. Так. Но теперь высекает вопрос. А может ли V плюс N быть проигрышной игрой? Каким образом? Ну, вот. Как первый вариантик.
Так. Только еще из ничейной вершинки добавляем одно, получается, входящее ребро. Ну и что? Так зачем? А что, первый игрок просто ходит в эту и все? Вот в них, в ничейную тоже входящее ребро.
Рисуйте из новой вершинки. Откуда? Из новой вершинки. Что такое новая вершинка? Ну, вот есть три вершинки. Есть. Вот есть ничейная из них. Вот в нее одно ребро из... Так. Ить. Ить. И ить. А проигрышных где?
Нет. Вот просто добавьте одну вершинку, четвертую, из нее ребро в ничейную. Вот так? Да. Когда это тоже ничейная вершинка. Ага. Так. И первый обязан ходить вот в нее. И потом второй игрок получается в выигрышную позицию.
Так. А кто сказал, что он обязан? Может он в выигрышной, может он в выигрышной игре пойдет в проигрышную? Ну, тогда... То есть он, он скажет, давай, вот если складывать с этой, то первый игрок скажет, я пойду вот в этой игре и потом все, давай.
И будем тут бесконечно ничью после этого делать. Так. Вот. Чего говоришь? Ага. А, нет. Слушайте. Мы всегда можем перейти к П плюс Н, поэтому она точно не может быть в проигрышной. А, ну вообще-то да.
Да. У нас... Да. Заметим, что да. Проигрышная игра быть не может просто потому, что первый игрок может гарантировать себе ничью. Просто ходом, просто из В плюс Н всегда можно пойти в П плюс Н.
Да. Поэтому нет. Тут мы пишем, что В плюс Н все-таки бывает либо В, либо Н, но не П. А Н плюс Н? А может ли быть Н плюс Н чем-то кроме ничьей? Если мы сходим в В плюс Н, то мы проиграем? Или ничьему?
Ну, да. Сейчас. Ну, да. Ну, смотря... Так. Ну, смотря, что мы доказываем. Да. Во-первых, мы всегда можем ходить В плюс Н. Во-вторых, если противник нам... Противник нам может дать либо Н плюс Н, либо В плюс Н.
В обоих случаях мы точно не проиграли. Тогда получается, что у любого игрока... У второго игрока есть непроигрышная стратегия. У первого она тоже есть, потому что из Н плюс Н идем в Н плюс Н и повторяем стратегию.
Так что, на самом деле, правильно написать, что у нас тут вот Н плюс Н равно Н. Да. Племя Буль-Буль, собственно, радуется и танцует вокруг костра. Да. Но оно уже и тут, в общем-то, начинало танцевать, а тут еще он выясняется.
Вот. Но нам... Да. То есть, действительно, изучили такие вопросы. Но, правда, именно здесь же этот же анализ и показывает, что думать дальше и вводить что-то придется. Потому что сложить игры вот просто на уровне, если мы про каждую из них знаем, что она там выигрышная, то их сумма может оказаться равна чему угодно, причем буквально.
Да и ничейную, если с выигрышной складывать, то тоже всякое бывает. Давай. Поэтому... Значит, что же мы теперь введем? Ну, значит, пришло время ввести новую, вот если уж анализировать ациклические игры, то можно ввести новую интеллектуальную игру.
Ним-Нака-Камня. Нет. Неправильно. Так. Нет, это надо черным пока писать. Очень интеллектуально. Ну. Ну, более интеллектуальная, чем вот эта. Хотя ладно. Это самая интеллектуальная. Ладно. Ним-Нака-Камня.
Вот. Называться он будет Звездочка Ка. Что это за интеллектуальная игра? Есть кучка. Нет, давайте именно кучка, не куча. Вот. В которой лежит Ка-Камней. За один ход каждый игрок может из этой кучки удалить произвольное ненулевое.
Количество камней. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Вопрос на засыпку. Какая это игра? Выигрышная, проигрышная или нечаянная? Зависит от Ка. Каким образом? Если Ка равно 0. Да. Да.
То есть, действительно, Звездочка 0 проигрышна, но это практически вот игра, это вот, собственно, фига. Даже не эквивалентно фиге, а просто это и есть фига. Хотя, ладно, у нас любая вершина, из которой нет ребер, это фига.
Да. О, прям определение. Назовем вершину фигой, если из нее не тащит ребер. О. А то сток какой-то там, потоки, что-то умное. Господи, вот фига. Вот и хрен. Все. Фига. С нами навсегда. Ну, что-нибудь такое.
Ну, вот. Но, если у нас в Ка, то есть, в кучке все-таки есть Ка-мешки, но, оказывается, что игра все-таки выигрышная. Ну, у первого игрока есть такая интеллектуальная стратегия «забери все».
Да. Да, это точный ход. Да. Есть где ошибиться. Ну, если ему сказали, ну, ладно, давай я тебе камешков оставлю. Но. Да. Ну, да-да-да. Вот. Ладно. Значит, смотрите. Но, что можно заметить? Ну, вот.
Ну, можно доказать, конечно, маленькую какую-нибудь леммочку. Да. Ну, во-первых, заметим, что ним игра ациклическая. Ну, вот. Ну, и сумма нимов тоже ациклическая. Да? Конечно. А давайте попробуем.
Ну, давайте разомнемся. Да. Я бы должен был, наверное, написать какую-нибудь там теорему три. Но, я напишу просто такое. Лемма. Ну, ладно. Лемма пусть будет. Хотя, конечно, это больше утверждение.
Ладно. Звездочка. И. Плюс звездочка Ж. Вот рассмотрим сумму таких двух нимов. Как вы думаете, выигрышная эта игра или проигрышная? И равно Ж и проигрышная, иначе И. Да. То есть, она. Утверждается, что она проигрышная, если И равно Ж, выигрышная, иначе.
Да. Тут все правильно. Ну, вот. Почему так? Угу. Ну, да. Если не равны, то сводим. Да. То первая игра уравнивает две кучки и свою задачу предыдущую. Вот поэтому я и говорю, даже не там. То есть, это нам может пригодиться.
Ну, вот. Соответственно. Ну, так. Просто полезно. Значит. А вот что нам сейчас действительно не помешает. Вот сейчас будет действительно важнейшая теорема. Просто одна из, на самом деле, фундаментальных.
Примерно, как теорема Лагранжа в Мотане. Ну, это вот, знаете, про параллельную касательную. Вот эту. Знаете? Ну, должны стать. В экзамен сдавали. Чего? Чего? Параллельная касательная? Ну, есть такая.
А, все. Да, да. Я понял. Это геометрический смысл. Да. Вот эта. Да. Производная равна f от b минус f от а. Нет. Просто. Нет. Просто прикольно оказывается, что если внимательно посмотреть, то оказывается, что как будто весь мотоанализ, на самом деле, там, во всем мотоанализе доказывается, что базируется на ней.
Если внимательно посмотреть, там, по-моему, все фундаментальные, там, все важные теоремы, на самом деле, доказываются с нее. Или с теорем, которые доказываются с нее, там, через нее, там, в забаву.
Так вот. Вот у нас сейчас такого рода утверждение. Это уже теорема кей, да? Да. Значит, Анна, смотрите. Значит, игра А эквивалентна какому-то нимму из и камней тогда и только тогда, когда, когда сумма этой игры с ниммом из и камней является проигрышной игрой.
Да, циклические игры я сейчас тоже имею в виду. Из левой части правой следует очевидно. Да. Но давайте посмотрим. Вы это только что доказали. А именно. Так. Хорошо. А эквивалентна звездочка И.
Ну, не совсем. Из этого следует. Что нам нужно? Из этого следует И. Теоремы 1, если уж формально говорить. Что А плюс звездочка И эквивалентна звездочка И плюс звездочка И. То есть теорема 1, это из определения эквивалентности.
Ну вот. Да. А, ну ладно, там маленькое упражнение. Если две игры эквивалентны, то у них В одинаковые. Да. Вот. Или вот как здесь пишут. Можно теперь вообще проигрышность еще помечать вот так.
Эквивалентна звездочке 0. Да. Но если мы не хотим использовать. Да. Лучше тогда можно так написать, а можно написать вот что. Да. Это игра уже проигрышная, мы это выяснили. Да. То есть полемия.
Вот. Вот. Теперь в обратную сторону. Да. Итак, А плюс звездочка И проигрышная. Добавим к непроизводной игру Б. Зачем? Не, у нас она может быть проигрышная тогда и только тогда, когда А это звездочка И просто.
Нет, все гораздо проще. По теореме 2. Да. А плюс звездочка И плюс, то есть звездочка И эквивалентна звездочке 0. Да? Фиге эквивалентна, да? Ну да. Да. По уже полюбившейся нам теореме 1, я теперь к этим играм могу прицепить вот звездочку И еще раз.
Вот так вот. Плюс звездочка И. Это эквивалентно звездочке 0. Плюс звездочка И в определенном смысле равно звездочке И. Правда? Но при этом, если я тут поставлю вот так скобки, да, то я могу заметить, да, что это эквивалентно, так как это, ну вот, по лемме, да, А плюс звездочка 0, которая тупо в определенном том же самом смысле, равно А.
Ну и таким образом получается, что А эквивалентно звездочке И доказано. То есть такое доказательство получилось неожиданно формалистически, правда? То есть обычно такие формалистические доказательства возникают, когда мы там пытаемся доказать что-то, что из общих соображений очевидно, да?
Вот здесь как-то такого нет. То есть результат на самом деле вот выглядит фундаментальным. То есть это фундаментально новое знание. Ну вот. Но вот его доказательство оказывается неожиданно таким тупым.
То есть оно нам даже, наверное, что-то несет. Так вот. Но оно практически вот будет нам помогать что-то доказывать. Что оно нам будет доказывать? Вообще, если мы возьмем произвольную игру С, циклическую, то кажется, что А эквивалентно С будет эквивалентно тому, что А плюс С против С.
То есть это как минимум неверно, если это С, а заодно и А, вот луп, например. Я говорю С от циклического. Ну, по сути, да, но это будет автоматически следовать из следующей теоремы. Понятно, что продвинутые люди знают, что, наверное, то есть догадываются, по крайней мере, из общих знаний, что, наверное, все ациклические игры эквивалентны нимам, да?
Не, ну просто в точности то же самое доказательство работает не только для звездочкой игры, но и для любой ациклической игры. А, ну да, потому что сумма ациклических игр, само собой, по-любому проигрышная, да.
Ну это да. Но это неудивительно, потому что сейчас мы докажем, что все ациклические игры на самом деле эквивалентны нимам. Вот. Эх, да. С Львом Николаевичем. Но он навсегда остается в нашем сердце, конечно.
Ну, просто слишком фундаментальный результат, да? Ну вот. Точнее, наверное, все конечные ациклические. Ну, мы сейчас, в принципе, бесконечные игры не рассматриваем. То есть мы даже, там, мы сейчас даже не будем рассматривать даже какую-нибудь такую игру, как, там, красно-синий Хокинбуш, например.
Вот. Обсудим. Обсудим, да. Вот. Значит, ну вот. Итак. Итак. Теорема, ну, чисто по номеру у нас получается 4. Теорема на самом деле будет звучать так. Да, я сейчас не буду писать текст, но я буду рисовать картинку.
Но текст звучит так. Предположим, что в игре А из стартовой вершины есть ходы в игры. Ну, ладно, ну понятно выражение «ходить из игры в игру», да? Да. Вот. Вот я буду так. Но позже я буду рисовать те же самые вещи более коротко.
Пусть у меня, вот, допустим, есть К ходов, вот, в К игр. Причем игра А1 эквивалентна нему из И1 камней. А2 эквивалентна нему из И2 камней. И так далее. АК эквивалентна нему из ИК камней, где вот это вот произвольные целые неотрицательные числа какие-то.
Ну, в будущем я буду просто вот эти эквивалентности, я не буду рисовать. Я тут просто буду звездочек рисовать. Тогда из этого следует, что А эквивалентна... Ну, да. Ну, не из этого, а нему из...
Ну, вот. И. Где И равно МЕКС из И1, И2 и так далее ИК. Что такое МЕКС? Да. Да. То есть, да, мнемоника очень простая. Minimal excluded. Да, то есть, по определению, да, это минимальное целое неотрицательное число, которого нету тут очки.
Ну, все равно скучно, но лучше не переключайся, да. Нет, понятно, что ты тут же, наверное, просчитал все, что будет в ближайшие 15 минут, но тем не менее. Вот. То есть, давайте на всякий...
Все-таки давайте аккуратненько. Вот. Итак. Да. Откуда же взялся МЕКС? Вот если бы... Да. Было бы интересно, если бы вы этого не знали, потому что я мог бы не рисовать вот это число, а просто...
Мы просто попробуем из общих соображений догадаться, а какое это число может быть. Вот действительно. Давайте попробуем. Вот предположим, что это вот... То есть, хотим доказать, что это игра А эквивалентна нему из какого-то числа камней.
Да? Но по теореме 3... Да, это у нас теперь будет основной инструмент доказательства. То есть, ну вот. И значит, давайте его опробируем. То есть, мы пытаемся доказать, что А плюс звездочка и проигрышная.
Именно проигрышная. То есть, нам надо доказать... То есть, мы должны за второго игрока предъявить выигрышную стратегию. Понятно, да? Ну вот. Но во всех таких случаях нам придется рассмотреть...
Ну, какие случаи нам придется рассмотреть? Ну, в данном случае два придется рассмотреть. Либо мы ходим в игре А и сразу, по сути, получаем игру... Там, звездочка и Ж плюс звездочка И. Да?
Либо мы делаем ход в ними из-за камней и получаем игру А плюс звездочка и штрих, где и штрих меньше, чем И. И теперь надо подобрать такое И, чтобы обе игры были. Чтобы обе эти игры давали нам какой-то выигрывающий ход.
Что это должно быть за И? Ну, во-первых... Ну вот. Так. Ну, во-первых... Да. Ну, во-первых, оно не должно быть равно... Оно не должно быть равно ни одному из этих чисел, которые тут есть. Потому что иначе первый игрок нас просто валит.
Да? Ну да. То есть, И не должно быть равно ни одному этому игроку. Во-вторых, не должно быть больше Мекса, из-за того, что тогда мы можем просто сократить... Ну, тут уже не факт. Тут уже, может быть, там есть что-нибудь еще более сложное.
Но, если мы хотим себе просто сделать, чтобы гарантировать, что здесь простой ход есть. Да? Ну, мало ли. Может, там не Мекс, а там, может быть, какой-нибудь для любого из штрих можно сделать и два штриха и все равно выиграть.
Ну, мало ли. Да? Но, для простоты можно сказать так же. Если мы хотим гарантировать, что мы здесь всегда выиграем, можно предположить. А давайте выберем Мекс. Почему? То есть, из всех чисел, которых в этом множестве нет, выберем минимальное.
Почему? Потому что в этом случае мы гарантируем, что все такие числа есть. То есть, получается, значит, что здесь мы просто идем в звездочка и штрих плюс звездочка и штрих. Да? То есть, потому что, ну, по определению Мекса все такие штрихи здесь представлены.
Да? А здесь, ну, это просто там. Соответственно. В. Так как. И. Ж. Не равно И. Вот. Вот и все. То есть, можно теоретически. То есть, если вы даже забыли вот эту функцию. Что там. Что там. Какая там.
Ксен. Там. Мехе. Как там эта функция. Ну, вот. То можете просто исходя из этих соображений даже вывести. А что там вообще может быть? Сейчас. Погодите. А мы сейчас нашли, получается, стратегию для второго или для первого.
Ну, в плане. Я не совсем понял, что сейчас произошло. Типа. Мы нашли выигрывающую стратегию. Выигрышную стратегию для второго игрока. Для первого тогда она проигрышная выходит. Ну, типа. Ну, по определению проигрышности игры.
Да. Сейчас. Мы нашли стратегию в игре А плюс звездочка. И звездочка. А. Да. А плюс звездочка И. Да. Это игра проигрышная. Значит, по теореме три. Значит, эта игра действительно эквивалентна этому нему.
А. Ну, да. Да. Нет. Так. На всякий случай. Да. Разрывать шаблон. Да. Игра проигрышная. Да. Да. Действительно помним, что у нас игра проигрышная. Потому что у второго игрока есть выигрышная стратегия.
Это не теорема. Это определение. То есть, мы помним. Мы так и писали. Игра проигрышная. Если у второго игрока есть выигрышная стратегия. Да. А зачем мы рассматриваем игру А плюс звездочка И?
Чтобы воспользоваться эквивалентной теоремой. Еще раз. Чтобы доказать вот эту эквивалентность. Мы. Эээ. Ээ. Мы используем теорему три. Замечаем, что это не экви. Что А. Короче, U. А. когда и только тогда, когда вот эта сумма проигрышная. Докажем, что эта игра проигрышная. Вот, бла-бла-бла.
Вот. Ну да, причем, чем приятен МЕКС? Да, МЕКС приятен тем, ну вот, то есть более того, то есть в качестве следствия можно ввести, ну, приятное следствие, если ациклическое, то ну вот, то а, эквивалентно нему язык камней для некоторого и больше либо равно нуля.
Да, но просто по индукции, по чего? Ну, даже не так не, ретроанализ это слишком сложно, потому что если игра ациклическая, то вы, во-первых, и выигрышности, и проигрышности можете скорее динамикой в DFS запустить, правда?
Ну, ладно, нам без разницы, мы не знаем, что такое DFS, ни что такое динамика. Вот. Пока. Вот. Вот, ну, неважно, то есть самое тупое здесь можно, а самое главное, самое, вот это вот число и можно найти тоже DFS.
Ну, потому что сходите во все вершины, возьмите, значит, все нимы, куда мы можем пойти, а дальше остается из них сделать мекс. В качестве упражнения, да, у вас есть к чисел, за какую асимптотику вы можете найти их мекс?
За вот мекса. Вот мекса. За вот количество чисел, окей. Да, за... Вот количество, а каким образом? Ну, заводим массивчик размера количества чисел плюс один, там. Так, ну, да. В нем помечаем, какие у нас есть, каких нет.
А если большие числа есть? Нам хошмарить. Нам плевать на большие числа. У нас гарантированно хотя бы один элемент из количества плюс один. Да, дайте вот... Знаете, вот живая иллюстрация. Многие олимпиадники допускают такую психологическую ошибку.
Они, если все решили, или почти все решили, они ходят на разборы. Вот. Или, если там пока разбираются задачи, они там сидят в телефоне и занимаются своими делами. Вот. Потому что, да, потому что, как бы, они тогда упускают то так, что, может быть, вы решили задачу, но сильно более сложным способом, чем могли бы.
Вот. Использование хешмапа в данном случае, это как раз вот та самая ситуация. Потому что на самом деле можно заметить, что если мы введем массив юзет от нуля до ка, и будем помечать только числа, которые, помечать, какие у нас есть числа именно от нуля до ка, да, игнорируя большее, то этого нам хватит.
Потому что нам останется только пробежаться по этому массиву и выяснить, какого минимального числа не хватает, а какого-то числа от нуля до ка не хватает по принципу дирихле. Просто, да? Вот.
Поэтому, боже упаси, тут хешмапы какие-то писать. Вот. Так что, вот. Да. Еще добавим, кстати, что вот это вот число, на самом деле, еще, то есть, в некоторых ситуациях, еще вводится такое понятие нимбер. Про вот это и.
Да. То есть, там, я помню, в какой-то англоязычном разборе я там прям наталкивался, давайте вычислим там нимберы этих игр. Вот. Так что, соответственно, тут можете там, можете DFS там написать, ну, если очень хочется, можете там взять, найти топологическую сортировку и, собственно, потом по топологической сортировке там в обратном порядке честно все эти нимберы восстановить.
Другой вопрос, что топологическая сортировка тем же DFS-ом. Делается. А, ну, нет, вы, конечно, можете захотеть написать ретроанализ для топологической сортировки. Да, самое смешное, что можете, да.
Ну, BFS по обратным ребрам, если в вершине кончились ребра, значит, давайте выписывать ее, да, вот. Но, такое. Ну, нет, это, конечно, прикольная задачка, знаете, которой, на самом деле, каждый олимпиадник иногда занимается. То есть, представляете, ситуация особенно талантливая.
Вы пришли там в каком-нибудь восьмом классе на регион или на девятом, да, но вы пока еще, вы там очень много соображаете, но там, допустим, мало знаете. Вот вы знаете, что такое BFS, но не знаете, что такое DFS.
Ну, допустим, что такое бывает, да. Вот. И тогда, ну вот, и тогда интеллектуальная нота, и тогда у вас задача, имея вот такое вот малое количество знаний, выжать решение. То есть, честно говоря, у вас шанс придумать прям абсолютно очаровательные, просто абсолютно очаровательные, неожиданные решения таким образом, на самом деле.
Вот. Не знаю, доводилось ли вам такое делать. Ну, или, может, вы там, это, приходили на Олимпиаду, только в одиннадцатом классе, когда уже все-все-все выучили. Нет? Ну, сомневаюсь, конечно, что так. Хотя у кого-то такие подходы есть, кстати.
Ну, сомневаюсь, что такие люди сейчас здесь с нами присутствуют. Да. Так вот. Ладно. Итак, действительно. А, ну, для того, чтобы закончить с ациклическими играми, нам, конечно, осталось доказать еще один собственно важный результат.
Ну, потому что, в принципе, ладно, две ациклические игры, ну, в принципе, для двух, если мы хотим складывать две ациклические игры, то, в общем-то, нам не сложно теперь, правда? Потому что надо просто найти нимбер для одной, нимбер для второй, это делайте за линию, да? А потом просто сказать, если они равны, то игра проигрышная, если они равны, то игра выигрышная, да? Можно даже стратегию, причем еще.
Как найти нимбер для суммы? А зачем? Ну, для суммы игр, двух игр, это уже не надо. Да. Но в Азике... Но в Азике такая задача. А если вам захочется сложить три игры, или не обязательно сложить три игры, предположим, что сумма игр, это просто одна из вершин в другой большей игре.
Чего-чего? Не понял. Мы же можем к одной игре, игру представим как дерево, и к ней подвесить какую-то сумму игр. Ну, и чё? И чё это даст? А, ну, если так конструировать, ну, всякое можно. Ладно. Да-да.
Ну, проще сразу сказать, а что делать, если мы хотим сказать три циклические игры? Там, 4, 5, 19. Ну, тогда это сложная задача. Потому что, смотрите, задача. Дано ка кучек камней, да, по сути.
За один ход разрешается брать любое ненулевое число камней, но из одной кучки. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Кто выиграет при правильной игре? Так вот, вы сильно удивитесь, но я сейчас сформулировал задачу с Межнара по математике за, по-моему, 91-й год.
Но я, правда, удивился, что такое могут дать, потому что, вообще-то, говорят, теория Шпарага Гранди вообще стоит там, это где-то 30-е годы 20-го века, на самом деле. Но вот факт остается, но утверждает, где-то в какой-то книжке, что, да, на Межнаре так вот прям буквально такую задачу дали, и более того, на этом Межнаре она оказалась гробом, по-моему, не решил никто. Да, ну, шутки шутками, а прикиньте, вот этого вот все мы не изучали, да, и вы там программированием не занимались, это все не слышали.
Насколько легко это с нуля сесть и вывести? Особенно, если вы не программист, то, наверное, ожидать, что ответ это там как-то связан с какой-то там функцией XOR, а еще и 91-й год, а вы математики с какой-то вероятностью вообще слыхом не слыхивали, что такие функции бывают вообще.
Там, знаете, на самом деле так с нуля удачи еще вывести. Вот. Это мы-то с вами уже там, да, знаем ответ. То есть там, то есть можно сказать уже теоремы 5, вот я не знаю, вот, кстати, даже я не знаю, какую из этих теорем называть теоремой Шпрага-Грайди, кстати, даже.
Ну, да. Да вот я не знаю, ну, вообще они как бы вот вместе работают обычно для нас. Ну, мы можем все, ну, всю эту часть пока не можем назвать теорией Шпрага-Грайди. Хотя это сложно, потому что я же потом начну доказывать дальше для циклических игр, и это будет называться уже теорией Смита.
Вот. Но, как бы, начало такой теории Шпрага-Грайди. Ну, вот. Ну, ладно, что я хочу доказать? А доказать я хочу простой факт, что сумма нимов и ежи эквивалентна нему из и ссоржи. Тут, наверное, интригу тянуть смысла нет.
Но, одно из, возможно, одно из, возможно, сейчас будет самое сложное доказательство на текущий момент. Вот, давай, действительно, как такое доказать вообще? Мы можем свести кучкам камней.
В смысле, что, добавим любую игру С и будем развлекаться? Посмотреть на ход слева и делать симметричный ход справа, или ход справа и сопоставлять симметричный ход слева. Чего? Ой-ой-ой-ой-ой.
Это эквивалентность тогда, кажется? А, ну, ну, вот. Ну, такое. Нет, ну, на самом деле, зачем? Значит, давайте привыкать. Давайте привыкать. У нас есть вот магическая теорема. Вот это, да?
Если мы хотим доказать, что шота эквивалентна нему, то надо просто доказать, что игра в сумме с этим нимом проигрышна, да? То есть, первый шаг. Применяем теорему 3 и говорим, что надо доказать, что звездочка И плюс звездочка Ж плюс звездочка И ксор Ж проигрышна, да?
Вот. Докажем это. Или даже я это буду доказывать даже через утверждение. Звездочка И плюс звездочка Ж плюс звездочка К проигрышна тогда и только тогда, когда И ксор Ж ксор К равно нулю. Ну, согласен с тем, что если мы докажем вот такое утверждение, то вот это утверждение возникнет автоматически, правда?
Стоп, мы же пользуемся теоремой 5 и так далее. А, сейчас. Нет. Нет, мы это не докажем. Чтобы доказать эквивалентность, надо доказать, что при сложении с абсолютно любой игрой у нас результаты будут одинаковые.
А тут мы докажем, что только при сложении с ациклической игрой результат будет одинаковый. Нет, нет, почему? В теореме 3 мы не пользовались никакой ацикличностью игры А. Поэтому, чтобы доказать, что вот эта игра эквивалентна вот этому НИМу, необходимо и достаточно показать, что сумма вот этой игры и вот этого НИМа проигрышна.
Так, началось где-то взрывание мозга. То есть пока, видимо, вот этих шаблонов вам явно не рассказывали. Но это да, здесь это вот другое, но это я виноват, я вас запутал, но как бы да, то есть теорема 3 никакой цикличности не требовала, ацикличность, еще раз, да?
И так, значит, поэтому доказываем вот такое утверждение, и по идее должно все работать, да? И не по идее, а просто, ну, замену, в смысле, ну, заметим, что XOR, GXOR, вот это равно нулю, да?
Да. Тогда получается, что вот это, это как минимум частный случай вот этого утверждения. Хотя в каком-то смысле даже эквивалентный, по одной простой причине. Если XOR, GXOR, K равно нулю, то любой ход приведет вас в позицию, когда XOR не равен нулю, правда?
Да, потому что как мы будем доказывать? Да, то есть вот так вот. По индукции, по, как вы думаете, по какому параметру? Конечно, просто и плюс G. Почему по такой индукции? Потому что, заметим, что, как бы, на каждом ходу в такой игре эта сумма строго уменьшается.
Игра заканчивается, когда сумма становится равна нулю. Можно там, я не буду сейчас базу прописывать, ну, база и плюс G, плюс K равно нулю, очевидно, да? Логично, да? Нет, ладно, пропишу.
Давайте, ладно, хорошо, уговорили. Ну, плюс K равно фиге. Вот так хочется. Вот так хочется. Можно так написать. Нет, ну у нас будет такое развлечение, конечно, да, но... Вот когда будем доказывать что-нибудь про СНМ, там возникнет определение.
Нам там, нам там А, Б повезло, если... Ну, что-нибудь такое. Но это мы еще доживем там, весело будет. Там весело будет. А при доказательстве чего в СНМе? Ну, вот обратная функция Кермана.
А, да. Ну, правда, я вам даже сразу анонс. Мы не будем доказывать прямо СНМ в его классическом виде. Мы будем доказывать более крутую структуру данных, из которой СНМ следует как простое следствие тупое.
Вот. Но я не буду сейчас это анонсировать, это там, ну вот. То есть это будет чуть позже, сейчас пока не заморачивайтесь. Ну вот, равно звездочка ноль. Вот, да, вот. Вот, у нас есть официальное название для фиги.
Да, звездочка ноль. Вот. Итак. Значит, соответственно, это была база. Переход. Значит, ну, во-первых, если ИКСОРЖИКСОРК равно нулю, то что? То любой ход ведет... Ведет... Ведет... В и штрих, ну, я так напишу, КСОРЖИШТРИХКСОРКАШТРИХ не равен нулю.
Ну, правда, тут два из трех чисел совпадают с этими. Но очевидно, что у нас, оказывается, если у нас трех чисел КСОР равен нулю, то каждая третья, каждая из этих чисел определяется однозначно двумя другими, поэтому если оно поменялось, то КСОР тоже перестал быть равен нулю.
Понятно, да? Вот. А вот, ну вот, но по предположению индукции, я не буду это дописывать, то есть по предположению индукции это уже выигрышная игра. Ну, в смысле не проигрышная, ну, в смысле ацикличная, а раз не проигрышная, ациклическая, это выигрышная.
Да, тоже так. Да, то есть опять же, да, еще одна такая, ну, уже такая полупафосная фраза. Да, что вы сегодня узнали, да? Любая не проигрышная, ациклическая игра выигрышная. Ну, ладно, у нас...
Да. Да, у нас там и поумнее фразы были, да. Еще детерминированная, еще... Равноправда еще, да-да-да. Любая непроигрышная циклическая, это предетерминированная, равноправная игра, выигрыш... Ой, господи.
Так, что-то тут... Ну, я его получил, если не подекатов, тоже примерно так же попался. Ну, типа, ну да. Это гамма не противоречивая, это гамма мини-модель. Да-да-да-да-да-да-да. Мы сделаем гамму полной, дистанциальной, полной.
Ну вот. Ну да-да-да. А потом сидит рядом Михалков. Ой, я на уроках математики, там это, без сознания на уроках падало, взрыва мозга. Ой, ладно. И это при том, вряд ли ему рассказывали про исчисление предикатов, причем.
Вот. Ладно. Ну, что делать? Так. С другой стороны, ладно. Хотя, с другой стороны, если вас сейчас заставить писать сценарий художественного фильма, то, возможно, мозг у вас тоже взорвется. Вот.
Надо признать. Так. Так вот. Иначе. А вот здесь уже не тривиально. Теперь по принципу, ну, понятно, что хочется применить принцип выигрышности, да, то есть там доказать, что есть ход в проигрышную ситуацию, но это уже не так критично, но это уже не так просто.
Не, ну это просто. Да, 101.33.9. Внутренне старший вид в СОРе у нас есть из этих трех тисенков, которые... Ну, я бы не сказал, но это уже не просто, это уже надо делать аккуратно. Потому что тупой вариант такой, давайте переберем, рассмотрим.
То есть, надо, ну, в принципе, у нас вообще какие варианты ходов из ИЖК у нас есть? Либо у нас есть вариант хода в ИКСОР, ЖИКСОРК, ЖИКА, есть еще вариант в И, значит, ИКСОРК, ИК, или ИЖИ, ИКСОРЖИ, да?
А это что за ИРО? А, это запятая, да. Вот. Ну, я просто звездочки не пишу. Понятно. Ну, почему? Нет, ну, как бы, если мы хотим... Мы хотим, но мы хотим, ну, осталось, ну, заметим, что, ну, такое, ну, заметим, давайте сделаем любой из этих трех ходов.
Заметим, что противнику по доказанному ранее подсунулась проигрышная вершина. Что? У нас есть три НИМа, у нас есть НИМ с И. Ну, вот, все, давайте, ну, и что? Ну, здесь, ну, господи... Почему вообще ЖИКСОРКА меньше, чем И, например?
А вот это правильно. Правильный вопрос, да. Нет, спокойно. Что это такое, это как бы... Этот вопрос звучит из цикла. Ну, понятно, что здесь я имею в виду, что мы берем НИМ из ИКМНЕ и ходим вот сюда.
Ну, просто вы утверждаете, что мы можем сделать любой из этих трех ходов, а это не... А вот это уже правильный математический вопрос, да. А кто сказал, что мы можем сделать хотя бы из этих трех ходов?
Хотя бы один. Потому что, а вдруг выяснится, что все вот эти числа больше там соответствующего того, что надо сделать? То есть нам надо сделать хотя бы один из этих ходов, да? Да. Но тогда для этого нам нужно, чтобы хотя бы одно из этих чисел было меньше, чем было исходно.
И это... А это уже... А вот это уже действительно делает это доказательство самым сложным до сих пор. Вот. Ну, впрочем, да. Впрочем, конечно, самое сложное до сих пор, это не означает, что оно прям само по себе сложное.
Но просто это надо сделать аккуратно. Как его сделать? Очень просто. Давайте сложим числа из ЖК столбиком, да? Ну, поксорим столбиком. То есть мы видим, что до какого-то момента у нас тут везде тут 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0.
И тут, соответственно, в ксоре получается 0, 0, 0, 0, 0. В какой-то момент начались единички. Но в ксоре эти единички еще не начались. Ну, мало ли тут что могло быть, там все что угодно могло быть.
Может еще раз там 0, 0, там и так далее. В какой-то момент... И тут ба-бах! В ксоре все-таки в какой-то момент впервые обнаружится единичка. Да. Это означает, что хотя бы в одном из этих бит единичка точно будет.
А может и во всех трех. Давайте вот возьмем какой-нибудь вот этот. И 1, 0, 0. Да? А дальше там все что угодно, все что угодно, все что угодно. Но это и не важно. Потому что идея у меня возникает такая.
Как теперь... Тогда возьмем вот это К и попытаемся его уменьшить. Уменьшить таким образом, что ксор стал равен 0. Как это сделать? Ну, очень просто. Давайте, во-первых, вот эту единичку заменим на 0.
А во-вторых, вот здесь запишем то, что надо, чтобы в ксоре был здесь равен 0. Просто по ксорим К с ксором. Нет, по факту получится, что просто надо... Давайте вместо К запишем иксоржи, и это нам сработает.
Вместо К запишем К, ксор, иксоржи, ксорка. Можно так думать. С ксором всех чисел. Ну, да. Просто так удобно думать, когда у нас не три числа, а много. Ну, я не знаю. Ну, кому как. Мне лично удобнее мыслить, что именно в таких терминах, что давайте в К заменим вот эту единичку на 0, а эти биты как угодно, так, чтобы биты занулились.
Если мы рассматриваем иксоржи, то нам еще надо доказать, что там сверху нолики, и это ничего не спотит. Нет, я пока ничего не порчу. Я здесь пока просто говорю, что если я в К взял единичный бит, заменил на 0, а справа заменил все на что угодно, то К уменьшилось строго.
Вот. Поэтому я тут могу ставить что угодно, и я поставлю так, чтобы вот эти все биты занулились. Старшие биты я не поменял, поэтому ксор стал равен 0. Получается, что скажем так, ход принципиально сделать можно.
Другой вопрос, что как бы легко показать, что К превратилось реально в иксоржи. Вот. Это уже дальше формальные детали, это уже такое, как вам уже удобно мыслить. Вот. То есть, в принципе, понятно, что по факту, если вам реально нужно будет искать такие ходы, то вы можете просто перебрать все три и выбрать такой, который реально можно сделать.
Но это уже как получится. Можно вычислить иксор и найти такое число, у которого на месте старшего бита в ксоре стоит единичка. Да, ну можно, да. Ну, как бы все в этом мире можно, кроме того, что нельзя.
Это понятно, да. А, ой. Если этих чисел много, то тогда каждый раз считать, что иксор что-то там. А, ну согласен, да. Если хочется искать выигрывающий ход в сумме большего, чем три игры, то, ну конечно, да.
Но это уже более конкретная история. Вот. И так, да. Можно всякое, тем более. Если говорить о примерах игр, то как бы иногда еще вопрос, что это надо увидеть. Потому что здесь возникают, конечно, и классические такие игры.
Ну, например, классическая игра про Штирлица. Ну, как, кто сталкивался с классической игрой про Штирлица? Да. Да, классика. А, хорошо, да. Так и звучит. Да. Да, Штирлиц и Мюллер стреляют по очереди.
Да. В очереди N человек. А кто выигрывает? Тот, кто не может сделать ход. Вот. А что такое не может сделать ход? Тут какая ситуация? Значит, да, стоят у нас тут в очереди, видимо, за хлебом N человечков.
Вот. Вот. N человечков. Вот они стоят такие. Товарищи, побольше. Ну, там длинные очереди, особенно под конец, там были. Вот. Там длинные очереди, очередь, очередь. Вот. Давайте еще тут человечка нарисуем.
Вот. Да. Мимо идут Штирлиц и Мюллер и решают поиграть в игру. Какая игра? Значит, каждый игрок достает просто пистолет и убивает любого человечка, который ему не понравился. Ушел на базу. А, я все жду.
Ну да, но я не знаю, как это по-немецки будет. Вот. Нет, ну не все. Если какой-то человек неожиданно понял, что у него убили всех соседей, то он пугается и убегает. Вот. Это надо, ну вот, проиграть.
Ну, конечно же, те, кто стоит первой в очереди или последней в очереди, они больше понятеры, потому что, чтобы они убежали, надо убить только одного соседа. Ну вот. Ну и задача формулируется так. Первым входит Штирлиц, но надо, во-первых, понять, ну, если в очереди N человек, N там до пяти тысяч, выигрышна ли эта игра или проигрышна.
Если выиграется, то расскажите Штирлицу, в кого можно на первом ходу стрелять. Вот так. Классическая формулировка задачки из ЛКШ. А из какой параллели? Да, в мои времена были такие параллели, да.
Вот. N, ну, пять тысяч. Там было пять тысяч. Ну да. Ну понятно, что игра базируется на том, что как только вы убили какого-то товарища, то игра, по сути, свелась к сумме двух независимых игр, да. То, что перед ним, и то, что после него, да.
Ну ладно, еще есть случаи, когда вы убили там последнего или предпоследнего, тогда просто осталась одна игра, только на два меньше. И тогда это позволяет вам просто аккуратненько насчитывать нимбер каждой игры от нуля до N.
Да. Ну, здесь, в общем-то, то есть там просто аккуратненько за квадрат. Ой. С лету не скажу, может и можно. Нет, я сейчас с лету не скажу, может быть там выяснится, что на самом деле, если вывести последовательность, то можно там найти какую-нибудь закономерность и забабахать там за сто тысяч.
Ой, я так на машах в десятом классе последнюю задачу решил на семьдесят баллов, кажется. Ну это, ну нормально. И вот чуть-чуть не хватило досады, знаете. Да, не как ящику надо было написать.
Нет, там надо было прям очень четко заметить, но я просто один частный случай заметил, а второй частный случай, там заметить надо было чуть-чуть другого. Там шел то ли кусочек банальщиков чисел, то ли что-то такого вот. Ух ты.
Хорошее заметим что, да. Ну да. Заметим что? Да, да. Заметим что, если число фибоначчо, тогда оно всегда проигрышное или там что-то такое. И вот нам было смешно вот писать. Да, классно. Ну вот, нет, классно.
Ой, да. Да, веселье. Да. Так вот. Ну вот. Но это как бы да, там можно искать. Но это, как говорится, если вам не нравятся кровожадные игры, то есть, конечно, добрая детская игра. Чего? Не-е-е.
Не, ну, нет. Если уж надо, нет. Дело не в том, можно там спарулировать что-нибудь про пуговички или там что-нибудь еще в этом роде. Вот. Но нет, есть другая детская игра. Такая называется Молись и Кайся.
Вот. Что за игла? Значит, смотрите. Молись и Кайся делят пилок. Ну, пилок. Вкусный пилок, да? Пилок испечен в фолме прямоугольного полалилипипеда со столонами А, Б и С. Целые. Ну, допустим, до пяти тысяч. Хотя вот тут-то, наверное, можно и больше в итоге.
Ну, вот. Каждый иглок пилит пилок в одной из трех плоскостей. Ну, вот это, вот это, вот это вот. Вот. Ну, так, чтобы столоны оставались целыми. И меньшую из половин съедает. Проигрывает, как-то не странно, тот, кто не может сделать ход.
Да, не тот, кто больше съел. Вот. А тот, кто не может сделать ход, то есть, видимо, тот, кому досталось, видимо, там, кубик один-один-один. Ну, допустим, вот А, Б и С. Вот вам даны А, Б и С.
А, Б и С до пяти тысяч. Ну, это сумма из трех игр на каждой из сторон. Ну, да. Ща, а можно вопрос? Давай. Почему называется Мались и Кася, если, ну, как это вообще связано? Они ж пирог просто едят.
Мались и Кася, что это? Повторяю. Мались и Кася делят пилок. Первым хочет Мались. Да. Да, вторым Каусом. Я помню, что я это, значит, решал, но я не помню, как это называется. Вот. Нет, ну ладно, там, нет, в условии задачи там такого не было.
Нет, это просто там шутка на башу была, что там мальчик, что там внучок там посмотрел мультик, а потом довел, просто едва не довел до инфаркта бабушку. Просто ему понравился мультик, посмотрите, бабушка берет ребенок и Мались и Кася.
Да они еще думают. Господи, да. Страшная картина. Вы щас на камере так хорошо побегали. Давайте, может, гифку новую сделаем. Ха-ха-ха. Можете еще раз пробежать. Да без проблем, да. Нет, а если вы еще там какую-нибудь там заставку с Форд Боярдо еще там монтируете, вообще кайф будет.
Нет, я вообще мечтал, честно говоря, к сожалению, не реализовал, у меня была мечта, знаете, что, то есть особенно это зашло бы на удаленке, знаете, то есть там вы подключаетесь к Зуму, а там вместо классической доски, значит, появляется, значит, Ермольник и начинает, да, да, и так это основывалось, да, Атлантика, побережье Франции, да, многие люди там приезжали сюда, здесь там, ну, в общем, ладно, я не воспроизведу, но он это абсолютно очаровательно делает, там музычка хорошая еще под это дело, то есть шикарно.
Да, а потом включает, нет, нет, вы не перепутали канал, да. Да, это действительно, это лекция по алгоритмам. Ну да, потом через пять минут возникает, собственно, видео с Александром Домогаровым, собственно.
Ну, так сейчас так. Ну, как он эти двадцать палочек реально выигрывает, а Ермольник восхищается, что еще никто не выигрывал как-то. Вот. Да, это было весело. Ой. Вот, ну ладно. Да. Так что прям, да.
Ладно, ну ладно, ну вот, так вот, значит, как же решается действительно задача про пирог? Вот, ну понятно, потому что по факту у нас есть сразу три независимые игры, в каждой из которых дано число, вы имеете вы имеете право уменьшить его, но не более чем в два раза.
Вот. Ну вот, проигрывает тот, у кого, кто не может сделать ход, то есть ему дали один. Ну, дальше уже, ну вот. Ну да, то есть дальше уже начинается, чего? Ну, съедаем, ну, съедаем одну из них.
Вот. Ну, суть там, в общем, одна, честно скажу, то есть вы уже догадываетесь, что это можно, во-первых, сделать в тупую за квадрат, во-вторых, можно заметить, что как минимум с помощью дерева отрезков, наверное, можно и поменьше там, можно можно и побыстрее сделать.
Ну, а по факту там, на самом деле, честно, не буду сейчас палить интригу, но по-моему там, если внимательно там смотреть на последовательность, которая получится, там можно и закономерность найти.
То есть там, по-моему, вообще что-то получается, что там, по-моему, нимбер от какого-нибудь там чётного числа, там чётного числака вообще там пополам получается, по-моему. Вот. А может и нет, не помню. Ну, там, в общем, что-то такое, в общем, тоже, в общем, лучше это уже сами поиграйте.
Ну, да. Ну, по факту, да. Вот. На это и задачка. То есть это вот такая классика. А! Ну, если уж говорить о классике, да, ни в коем случае нельзя как же не вспомнить знаменитую задачу Хакенбуш.
У нас нимбер от k не может быть равен k пополам из-за того, что мы можем свести его к... сделать хозовый нимбер с k пополам. Поэтому мекс не может быть этому равен. Просто делим... Почему? А, нет, там мекс этой игры будет другой от, точнее. Ошибся, извините.
Вот. Так. Ну, да. Ну, неважно. Ну, может и не так. Ну, можете там, можете даже на бумажке порисовать. Ладно. Значит, смотрите. Что ж такое Хакенбуш? Да. Может показаться, что Хакенбуш это такая фамилия, но нет.
На самом деле речь идет о вот таком словосочетании. Дословный перевод обрезание кустов. А в классической формулировке задача звучит так. Ну, по крайней мере, в простой формулировке. Значит, дано подвешенное вот жестко за корень дерева.
Произвольно абсолютно, на самом деле. Значит, за один ход игрок может обрезать веточку. Автоматически все, что висело на этой веточке исчезает. Ну, проигрывает, естественно, тот, кто не может сделать ход.
Кто выиграет при правильной игре. Вот такая игра. Сталкивались? Кто сталкивался? Ага. Понятно. Ну, вот. Да. Уже как-то меньше. Так. Ну, вот. Теперь возникает вопрос. Первый шаг, конечно, очевиден, что если на корне висят несколько деревьев, то давайте проанализируем их независимо, а потом проксорим.
Поэтому интересным случаем, конечно, становится, когда вот у нас тут есть одна веточка, на которой висит нечто. Стоп. А почему мы можем просто проксорить результаты, которые у нас несколько висят?
Ведь у нас добавляется новое действие отрезать дерево, даже если это дерево проигрышное. И чё? Ну, на независимое... Ну, конкретно, вот смотри, на уровне корня на независимое поддеревье побить можно.
Да, конечно. Внутри, конечно, вот этой игры, конечно же, не факт. Не, ну, я к тому, что у нас результат не будет являться суммой игр, являющихся поддеревьями вот этого корня. Не. Я бы так сказал. Является.
Другой вопрос, что, как бы, использовать это в динамике на дереве ты не можешь. Да. Мы можем играть в каждом из этих поддеревьев как угодно, но добавляется действие полностью отрезать Да, верно.
И поэтому это не будет являться просто проксориком. Нет. Для вот этих деревьев вот в самом корне будет являться. Потому что мы... У нас лес, что ли? Нет. Нет, у нас есть дерево, но оно весь подвешено вот за один корень, который обрезать нельзя.
Поэтому... Да, мы обрезаем ребро. То есть мы обрезаем не вершину. Поэтому вот эти вот деревья, которые висят непосредственно на корне поддеревья, они реально независимы. И на каждом из них мы можем что-то подсчитать.
Да, мы можем, да. ДП по поддеревьям, походу. Да, но вопрос только, что посчитать. Потому что, хорошо, вот вам дано, по сути, дерево, висящее на одном ребре. Ну, предположим, что на одном, но может и на нескольких.
Ну, если на нескольких, то посчитаем для каждого ребра независимый проксорим. Еще раз. Что проксорим? Нимбер этих деревьев? Да. И почему это даст что-то хорошее? Ну, потому что эти деревья независимые. Да, они независимые, но результат это не сумма.
У нас же еще есть... А, все, я понял. Дерево с ребром. Все дошло. Я не знаю... Все дошло. Да. Да, но это действительно важный момент, что как бы здесь на независимые игры не попилишь так просто.
А, все, я вспомнил, я даже решал эту задачу. Вот, а теперь давайте разбираться. Мы можем просто одну вершину разделить по факту на три, у нас получится, в данном случае, у нас получится лес из трех деревьев, это будет эквивалентная игра.
Ну, здесь, вот смотри, конкретно здесь, если у нас вот три висят, да, то уже так просто не поделим. Ну, вон там можем корень... Нет, здесь, а здесь, да. Мы можем просто всегда любой корень вот так вот...
Да, именно корень, да. Но вот произвольную вершину мы так сделать не можем. Ну, просто я почему-то думал, что вы говорили про нимберы именно под деревьев, а не под деревьев с верхним ребром.
Нет, я не говорил нимбер под деревьев, да. Вы просто говорили про ксорить что-то для под деревьев, и я не понимал, что. Ну, я как раз про то и говорил, что их ксорить просто так нельзя. То есть, можно ксорить нимберы вот этих деревьев, но вот на под деревьях, вот просто так на динамике Просто так не получится.
Но тем не менее, значит, давайте думать. Вот возникает такая ситуация, что, ну, она, в общем-то, и в пересчете динамики возникает, да? Даже вот, может быть, просто. Жила-была вершина, на которой есть одно ребро, и на нем висят несколько, там, несколько ребер, и в нем есть поддеревья.
Такие вот балалайки, да? Или даже просто это одна балалайка, внутри которой, на самом деле, еще есть подбалалайки. Это балалайка эквивалентна игре с... Ну вот, по предположению, то есть, теперь вот вы считаете, ну, понятно, что эта балалайка, вот именно вот эта, да, она эквивалентна какому-то нему из и камней.
Ну, просто потому, что какому-то нему она точно эквивалентна, да? Теперь возникает вопрос, такая мысль тупая. Можем ли мы, исходя из этого, там, подвесить вот этот треугольник к ребру и сказать, что вот эта игра тоже эквивалентна какому-то нему?
Ну, это мы точно можем, но сказать, что... Мы теперь знаем какому. Да, и плюс один. Да, но тут уже, действительно, оказывается, да, все тут уже полетит триггер. То есть, утверждение, что если вот это вот эквивалентно нему, какому-то из и камней, то вот это вот все, то же самое, оно эквивалентно оказывается нему из ровно и плюс один камней.
Ну, в общем, вывести это число достаточно просто. Потому что, ну, откуда вообще может появиться и плюс один? Ну, например, давайте себе представим любую, любое какое-нибудь дерево, у которого нимбер равен и.
Вот как найти какой-нибудь нимбер? Да, бамбуча, конечно. Да, то есть, действительно, давайте, да, этой балалайкой может быть бамбуча. Вот, действительно. Вот она. Из и ребер. То есть, смотрите, уже это прям структура прям идентична нему, да?
То есть, чтобы взять из кучки там два камня, надо просто отрезать второе ребро ски. Вот, поэтому, получается, если тут функция однозначная, то это точно и плюс один, да? Потому что мы просто к бамбуче прицепили еще одно ребро.
Но, может быть, если тут повесить другое дерево, то тут будет не и? Может быть, тут можно, то есть, тут получится не и плюс один, а что-то другое? Это же другая игра, то есть, нам же, у нас же нет теоремы о том, что.
То есть, у нас, да, нет, ну да, но у нас. Нет теоремы, замени, там, ну, насколько у нас есть теоремы, замени балалайку на подбалалайку. Можем заменять игру на эквивалентную. Да. Нет, можем.
Заменяем. Да, но у нас, как бы, более сложная структура. У нас эта игра, у нас эта игра запрятана в какую-то балалайку, которая у нас на ребре висит. То есть, получается такое. Это означает, что у нас есть какая-то верхняя игра, в которой мы можем либо выполнить действие, закончить игру, или, да, либо сделать какой-то ход в балалайке.
Ну, вот да. Да, действительно, можно ли такое доказать? Вообще, верно ли это? Особенно для каких-нибудь ничейных игр. Ну, остается доказать, наверное, чтобы, чтобы айфо, как раз-таки, можно было.
Особенно, когда мы еще и начнем складывать с произвольной игрой, прости, господи. Произвольной, в смысле, не аспирической, да? Нет, да. А, ну нет, ладно. Ну, да. Потому что, что? Нет, ты что сказать хотел?
С ним просто. То есть, если мы делаем какой-то шаг в ниме, то мы можем сделать такой же шаг здесь. Мы только балалайку изменяем. Если вы хотите получить ноль, то просто... Ну, там, ну, совсем параллельная эквивалентность сложна.
А, ну, хотя... Ага. Нет, просто, ну, да. Ну, хотя, да. Можно действительно по индукции. Давайте, как у нас принято, действительно. Давайте. Давайте сложим эту игру с мимом из и плюс один камней.
Да? Докажем, что... Как второй игрок будет в нее играть? Ну, если... Делать симметричные ходы. Да. Ну, во-первых, да. Ну, правда, все равно придется ввести индукцию, на самом деле. Но индукцию по количеству ребер в дереве.
Да? Ага. Ну, тут у нас два варианта. Ну, вот. Вот. То есть, ну, эту индукцию придется применять. Почему? Ну, потому что, во-первых... Во-первых, если первый игрок сделает ход здесь. Он там сделает нам...
То есть... Давайте вот рассмотрим. Вот у нас есть балалайка плюс мим из и плюс один камней. Этот мим эквивалентен... А тут написано что-то типа звездочкой и. Да? Что он может сделать? Он может сделать...
Да, вот так вот. Он может оставить нам ту же балалайку. Вот. Но... И тут написать плюс жи. Да? Но... Если жи равно нулю, то отрежем балалайку целиком. Если жи не равно нулю, то заменим. Ну, да.
Да. Балалайки все так, чтобы... Ну, давайте так. Если вот жи больше нуля, да? То я могу здесь повесить... То, как бы, у меня существует такой ход, чтобы я подвесил балалайку на жи минус один.
Да? И это уже по предположению индукции. Да, еще он может сделать, конечно, так, что он оставил нам просто вот эту балалайку. То есть он нам оставил балалайку и фигу. Вот. Ну, после того, как мы насладимся этим зрелищем, сделаем нотировку.
Ну, может, из этого. Вот. То, соответственно, что нам остается сделать? Оставить ему... Да. То есть сделать фигу из балалайки. Вот. Да. Как сделать фигу из балалайки? Да. Ничего не надо вырезать.
Просто... Да. Но если он что-то в балалайке отрежет, то режем ним, а кто-то... А... Не совсем. Но есть еще оговорка, что он может сделать... Если он что-то порежет в балалайке, то он может получить число как меньше, так и больше.
Ну, может же так случиться. Может, там существует какой-нибудь такой ход, чтобы нимбер увеличился. Да, количество ребер уменьшилось, а нимбер увеличился. Мало ли. Да, возможно. Но если увеличится, то мы балалайки будем еще раз.
Да. Поэтому тут надо аккуратно нарисовать. Что здесь он может получить звездочка К, при этом К не равно, внимание, И. Да? Если К меньше. Ну, точнее так. Придется рассматривать два подслучия.
Потому что бывают подслучия, когда К больше. К больше И. Да? К больше И. И бывает еще, вот уж совсем так рисовать, тогда подслучия, когда звездочка К, когда К меньше И. И тоже плюс звездочка И плюс один.
Ну... Сделали ход в игре эквивалентный... Да. Ну да. Это означает, что... Ну да, как-то странно, да. Странно, что из игры эквивалентный нимб у языка мне сделать ход в игру эквивалентный нимб.
Не, ну просто распишем эту игру как дерево, у нас тут все ацикличено, и мы не можем пойти в микс. Ну да, то есть да, мистическое свойство, из игры эквивалентный нимб у языка мне нельзя сделать ход в нимб из-за камней, но можно сделать ход, хотя это звучит как, кстати, отдельная мистическая теорема.
Не, почему, мы любую ациклическую игру можем сделать ход в игру эквивалентный нимб. Ациклическую, да, а если циклическую? У нас ациклическая. Да, нет, конкретно здесь, да, у нас ациклическая, поэтому заметим, что и равно, вот это и равно, на самом деле, миксу из всех нимберов, в которые мы вообще можем пойти.
Но из этого следует, что в и мы пойти не можем, а во все что угодно меньше можем. А так, что такое нимовые, эквивалентность нимбов для... Подождите, пожалуйста, а чем различаются вот первый и второй случай, который вот слева-справа?
Сейчас, давай, сразу я тебе скажу. То же самое, все определения вводились для всех игроков. Я так понимаю, но там уже... Да, там доказательство подробнее. Но мы этим займемся, у нас теория Смита будет, мы этим займемся.
Так, давай. Я не совсем понимаю, чем различаются первый и второй случаи, там вот k меньше равняется i, да, а во втором случае k не больше. Тут меньше, а тут больше, а, ну тут случайность.
А, все, я понял. Случайная зачетность, так. Вот, так, но если k больше i, то, ну, здесь мы делаем все просто. Режем балалайку. Ну, точнее, рисуем в балалайку. На балалайке снова звездочка i, но, как говорили там, i плюс звездочка i плюс 1.
Получается, да, как сказал бы один известный профессор, получается тот же фуллхаус, только при старшем наборе карт. Ну, в смысле, при младшем. Так, получается же то же самое, что у нас изначально было, тогда игра не учили.
Нет, я же сказал, при младшем наборе карт. В смысле, при меньшем количестве ребер. А, да, да, согласен. Это важно. А, я понял. Ага, ну вот. Это трудно. Да, нет, но это важно, потому что где-то нам это сейчас будет.
Ну, вот, а здесь, соответственно, рисуем ту же самую балалайку на, собственно, ну, здесь, там, можно не доделывать, можно просто сказать, что, ну, можно было оба раза сказать, что это уже, это уже, по предположению, дух свеквалент на каким-то, там, сумме двух неравных нивов, поэтому до свидания, поэтому сразу выиграешь.
Ну, или можно даже предложить конкретный выигрывающий ход. То есть, здесь оставляем звездочка k, и здесь оставляем, соответственно, k плюс один. То есть, просто вот гипотеза аккуратненько доказана по индукции.
То есть, получается просто, да, что в каждой вершине можно действительно насчитать ее нимбер, как просто, то есть, как? То есть, идем, у всех детей насчитываем нимбер и прибавляем прям один к ссоре.
Причем, именно прибавляем один, действительно, приятное такое свойство. Почему? Ну, просто потому, что, как бы, понятно, что он нолик. И нолика там быть не может. Но это и логично, потому что мы можем точно пойти в игру ноль.
Ну, там, если игра на одном ребре, то мы всегда можем пойти в игру в ноль, просто обрезав все. То есть, это нам, оказывается, увеличивает. То есть, по крайней мере, в циклических играх получается вот какое-то такое подвешивание, возможно.
Но, правда, тут возникает ответственность. Да, тут вы можете увидеть такой поворот немножко налево, в который мы, скорее всего, в нашем курсе не пойдем. Но это очень глубокий поворот.
А теперь это... А теперь представьте себе, что... Вот у нас сейчас равноправная игра. То есть, каждый игрок может резать любые ребра. А теперь вот более сложная игра, и там начинается еще более глубокая теория.
А что делать, если... То есть, если там для каждого ребра указано, какой конкретно игрок может его резать. Это называется красно-синий хоккейнбуш. Вот. То есть, там... И там уже разница.
То есть, игрок бывает первый, второй. А бывает красный. Красный и синий. Это разные вещи. То есть, это... Там уже более глубокие теории с глубокими эквивалентностями там и так далее. Сейчас я, к сожалению, забыл, значит, какой...
Какая тут фундаментальная книжка на эту тему. Вот. То есть, есть там большая такая вот фундаментальная книжка. То есть, это вот отдельно... То есть, могу порекомендовать, хоть я ее сейчас название не помню.
Вот. Это электронная задача. Да. Хотя... Нет. Я вам... Нет. Я вам могу точно сказать, как она называется. Combinatorial Games Theory. Прямо вот так и называется. В литературе иногда на нее ссылаются, как просто там...
ЦЖТ. Прямо так и пишут. Но, к сожалению, я сейчас не могу... То есть, если вы там быстро гуглонете, может, вы даже скажете там... Назовете автора. Вот. То есть, там какой-то такой тоже нам очень известный человек там какой-то.
Но я забыл какой. Вот. То есть, там действительно можно очень глубоко... То есть, видимо, по такой теории игр можно там вообще едва ли не отдельный там какой-нибудь курс забабахивать. Вот.
Но фундаментально. Но мы этого делать не будем. Мы все-таки останемся в нашем мире. Тем более, в нашем мире еще не все ясно. Потому что в нашем мире... Следующий вопрос, который возникнет...
Ой... Ну, вот следующий вопрос, который возникнет. А как бы, во-первых, по... Вот смотрите. Мы полностью, вообще в некотором смысле, мы полностью классифицировали вообще все циклические игры.
То есть, мы с вами поняли, что... Для, оказывается, ациклических игр ничего кроме нимов не бывает. С точностью до эквивалентности, конечно. Ну, остается только, может быть, там... Написать там какую-нибудь там теорему...
Ну да, следствие из теоремы 5. Или там какой-нибудь еще теоремы, что разные нимы не эквивалентны. Вот. Но что делать, если мы хотим складывать и вообще как-то анализировать и классифицировать циклические игры?
Ведь сразу видим, что там начинаются... Ну, как минимум, есть ничейные игры, которые в нимбер не вписываются. Ну, вот. Но, с другой стороны, насколько они там друг другу эквивалентны, это вот вопрос.
Но на него мы тоже будем отвечать после перерыва. Значит, ну ладно, давайте все, включаться дальше. Потому что, честно скажу, вот сейчас будет самое сложное. Сейчас вот от вас потребуется...
Да, тем более, что мы уже дошли до того... До той части, что уже, скорее всего, там большинство из вас уже даже и не слышал никогда. Вот. И более того, сейчас тут вот к формулировкам теорем нужно вот прям прислушиваться прям максимально внимательно и максимально точно.
Потому что тут шаг влево, шаг вправо и ничего не понятно. Итак, значит, смотрите. Значит, смотрите. Итак. Значит, теперь вот возникает вопрос. Значит... Если у нас игры циклические, можно ли посчитать в них...
Нимберы? Ну, в некоторых играх, на самом деле, нимбер посчитать вполне себе можно. Ой. Вот. Значит, смотрите. Теперь. Значит, смотрите внимательно. Считать это реально будет эквивалентно нимбам.
Да. Но... Да, это легко понять, что в общем случае, конечно, существуют игры, которые не эквивалентны никакому нимбу. Правда? Существуют выигрышные игры. Что... Ну, понятно. Ничейные, не эквивалентные.
Да. Бывают ничейные, да. Но бывают, да. Но давайте подумаем. Могут быть и выигрышные игры, не эквивалентные никакому нимбу. Логично. А их какого-нибудь? Ну, давайте посмотрим. Да. А вот давайте рассмотрим сейв.
А может быть сейв эквивалентен какому-то нимбу, а? Вот его мы будем вот так рисовать. Да. Да. Ну, да. Ага. Ну, да. Ну, на самом деле, да. Легко показать, что сейв не эквивалентен нимбу в качестве упражнения.
Доказать это очень тупое. Предположим, рассмотрим какой-нибудь нимб и предположим, что у второго игрока в этой игре есть выигрышная стратегия. Да? Тогда я утверждаю, что у первого игрока есть выигрышная стратегия.
Делаем вот этот ход, а потом прикидываемся вторым игроком. Противоречие. То есть, следовательно, эта игра выигрышной быть не может. Значит, сейв не эквивалентен никакому нимбу. То есть, да.
Это уже действительно первый пример именно выигрышной игры, которая не эквивалентна, тем не менее, никакому нимбу. Вот. Которая эквивалентна нимбу, но содержит цикл. Не, ну самый тупой пример, конечно, можно, чего бы нет.
Так. Не, ну это неинтересно. Так. Так, не эквивалентна никакому нимбу, да? Нет, эквивалентна нимбу, но циклическая. Пу-пу-пу-пу-пу. Пу-пу-пу-пу-пу. Ну, по-моему, должна зайти вот какая-то вот такая игра.
Вот, давайте вот такую проанализируем. Так, ну тут звездочка ноль, очевидно, да? А, вот. А, ну хотя она тупо проигрышная. А, нет, она не проигрышная. Сейчас. Нет, проигрышная. Ага. Выходите вот в ту вершинку, а...
Хорошо, давайте вот так попробуем. Интересно, что будет. А, ну это, да. Это пока неинтересно. Это как будто сейв. Ну да. А если нечетное количество решений? Давайте. Так. Или врага в ситуации?
Давайте. Ну-ка. Нет, ну я знаю. Нормально. Нет, это там даже не сейв был. Угу. Да неважно, да. Не, ну тут все равно там создаются вопросы. Нет, как бы действительно привести какой-нибудь тупой пример, чтобы она была...
Нет, ну ладно. Хотя мы пример чего ищем еще раз? Ну, пример выигрышной циклической игры. Эквивалентной. Которая все-таки эквивалентна какому-то нему. Ой, тяжело. Тяжело. Нет, ну да. Нет, искусственно я сейчас могу из той теоремы, которую мы сейчас докажем.
Ладно, давайте нарисуем. Смотрите. Как можно нарисовать типич... какую-нибудь такую типичную игру, которая будет эквивалентна нему, например, из пяти камней. Смотрите. Ну, понятно, что я тут могу вместо звездочек навесить там графы полные вот эти.
Вот все, да? Это не очень интересно. Ну, вот. Но я утверждаю, что вот такая игра должна быть эквивалентна нему из пяти камней. Это именно звездочка пять. Ну, вы же цикл заказывали. Вот он.
Ну, что-то нету цикла именно звездочка пять. Да. Ну, если я тут нарисую сейв, то как бы я... Вот тут нарисую стрелочку, то я себе автоматически гарантирую, что никакой эквивалентности нему не будет.
А почему это правда? Вот давайте поймем. Это нам сейчас важно. Окей. Угу. Если первый игрок ходит... В этой игре ходим в этот ним и штрих, и все супер. Ну, да. Если первый игрок ходит в какой-то из меньших нимов в нашей игре, то мы точно так же в ними ходим?
Угу. Ну, да. Давайте эта вот игра А будет называться. Если первый игрок ходит в цикл, в вершинку с циклом, то мы просто перефармим и слетим. Ну, да. Видите, да? Угу. Вот давайте назовем ее Б.
Ну, да. Вот. Ну, да. Конкретно здесь достаточно просто. Значит, откуда я ее взял? На самом деле есть более общая конструкция, которую мы сейчас применим в теореме шесть. Ну, хотя далеко она, в общем-то, не уйдет.
Но тут внимательно слушайте. Смотрите. Значит, пусть у нас есть игра А. В ней ходы из нее делятся на два типа. Первый тип ведет нас... Это ходы в игры, эквивалентные каким-то нимам. Вот. Ка штук.
Ка, кстати, может быть, равно нулю. И есть еще игры, а еще какие-то ходы ведут в игры. Просто А1, А2 и так далее, АЛ. Эти игры просто какие-то игры. Они могут быть эквивалентны нему, могут быть не эквивалентны нему, мы не знаем.
Но! Мы знаем про них следующее. Значит, смотрите. Пусть у меня И это мекс от вот этих вот чисел. И 1, и 2, и так далее, и К. И пусть выяснилось... Значит... И пусть выяснилось, что из каждой игры...
Вот. Из каждой вот этой вот А житая можно пойти в игру, эквивалентную нему из-за камней. То есть точно есть... Такой ход. Допустим, мы вот это знаем откуда-то. Ну, там... Так вот. Утверждается, что из этого всего следует, что игра А эквивалентна нему из-за камней.
Угу. Да, совершенно верно. Доказательство просто идентично тому, что нам сейчас предложил Антон. Просто вот аккуратненько рассмотрим случай. Да? Угу. Вот. Ну вот. Но этот принцип оказывается просто практически решающим.
Мы его будем так и называть. Принцип теоремы 6. Да, 6, потому что у нас так получилось. Да. У Станкевича, может, это будет принцип теоремы 9. Там, например, что-нибудь еще. Но это уже как ваша нумерация.
Вот будет у нас принцип теоремы 6. Так вот. А теперь возникает идея такая. Будем мы... Значит, идея такая. Рассмотрим произвольный граф. И будем применять. Вот. А, ну давайте я все это напишу.
Рассмотрим произвольный граф. Там, g равно ve. И будем применять к нему принцип теоремы 6 всеми возможными способами. Можем. Пока можем. Тогда, если... Если для какой-то вершины ve нимбер не нашелся...
Как вы думаете, что? Не эквивалентно луку такому. Тогда не эквивалентно. Но не настолько. Но просто тогда игра g, ve не эквивалентна никакому нему. То есть, оказывается, да. То есть, оказывается, такой фундаментальный принцип.
Что, если он не применим вообще никак и нигде, то все. Сразу до свидания. То есть, до свидания. С вами были все остальные вершины неопределенные. А! Ой. Новое слово. Кстати, автоматически...
Ну вот. Да. Определение. Будем называть такие... Такие вершины... Такие вершины и игры неопределенностями. Вот. То есть, по сути, в таком формате первая теорема 7 можно сформулировать короче.
Неопределенность не эквивалентна никакому нему. А это... Ну это уже будет дальнейшее свойство. Ну забирай вперед. Сразу заметим, что проигрышной она быть не может. Потому что проигрышная эквивалентна нему из нуля ко мне.
Может ли неопределенность быть ничейной игрой? Да, потому что луп. Очевидно, типичная неопределенная игра. Ну и вообще, все ничейные игры, кстати, неопределенности автоматически, правда?
Должны быть, по идее. Вот. И... А выигрышная... Ну вот у нас сейф есть. Мы же выяснили, что сейф не эквивалентен никакому нему. Так что, получается, неопределенности могут быть выигрышными или ничейными.
Но игра обычно задается графом и вершиной в нем. А! А! Да. То есть я тут формально так написал. Ж. В. Но нам, конечно, что нам сейчас нужно? Нам сейчас нужно доказать теорему для начала. То есть только Ж. В.
А Ж. начальная может оказаться эквивалентной нему. И чего еще раз? То есть какая-то подигра только не эквивалентна нему. Нам не удалось определить... Да. Нет, что значит подигра? Ж. В. На плане здесь В и В не одинаковые или разные В?
Вот для какой-то В... А! А! Вот это В и вот это, да, одинаковые. Ж. Ага. То есть если для вершины В... Ну то есть у нас в результате этого принципа для каких-то вершин нимбер нашелся, для каких-то нет.
Вот для кого не нашелся, его не существует в принципе. Ж. Нашелся по принципу 6, имеется в виду. Да. Ж. По принципу теоремы 6. Тогда нельзя ли сказать, что там просто... Ну теорема 7 это та самая теорема 6, просто стрелочка в обратную сторону.
Ну что, если А эквивалентно И, то существует вот такая вот? А иначе? Ж. Ну там скорее нет, лучше так не мыслить. Но там как бы, знаешь, бывает это какой-то такой набор зацикленных в вакууме утверждений следующих одно из другого.
Я понял. Ж. Там лучше так не делать. Тем более, что значит, смотрите, давайте вот сейчас внимательно, потому что возможно сейчас будет самое сложное доказательство из всей этой теории.
Угу. Ж. То есть оно вот сейчас может быть реально сложное для понимания. То есть вот пока такого не было, вот тут сейчас прям придется мыслить. Смотрите. Сейчас вот прям самое сложное будет.
Вот прям вот да. То есть после, то есть там... То есть скорее после этого там скорее всего просто все там уже выкатится, будет достаточно легко. Но... Вот. Значит да... Так, так. Все убрали.
Убрали, убрали, убрали, убрали. Нам не нужен Хакенбуш, Хакенбуш, Хакенбуш, нам не нужен Хакенбуш, хотя почему не нужен? Хороший Хакенбуш. Ну, нет, ну это просто прикольный пример, да. Но правда это прикольный пример того, что общей теории не хватает, но как бы нужно все-таки сделать еще одно, заметим, шо.
Тут скорее так. Ну, как и во многих их, ну, так вот. Итак, как мы это будем доказывать? Значит, смотрите внимательно. Пусть, значит, пусть это не так, от противного. Да, а-а, как говорят маленькие дети и любители латинского языка.
Вот, итак, пусть, ну вот, значит, пусть, значит, утверждение не верно, но тогда по теореме 3 можно сразу сказать, что существует неопределенность такая, что А. Нет, ладно, че-то я все стал черным писать.
А теперь смотрите внимательно. Такая, что А плюс звездочка И. То есть такая, что, ну, помним, да, что по теореме 3 у нас, как бы, эквивалентность НИМУ означает, что, как бы, игра в сумме с этим НИМУ проигрышная, да?
Да, нет, наверное. Есть кто-то, что говорит, вот. Так вот, а теперь магия. Проигрышная. И тут нам неожиданно это сейчас пригождается. За минимальное число ходов. Ну, то есть рассмотрим все возможные неопределенности, которые оказались эквивалентны НИМУ.
Да? Каждая такая игра проигрышна, причем у каждой проигрышности, помните, есть количество ходов, которые будет длиться игра, если оба игрока играют оптимально, правда? Вот, ровно в том же смысле.
То есть проигрывающий тянет время, выигрывающий идет на пролом. Да? Вот. То есть минимальное число ходов. То есть можно назвать такое число, чтобы любой игрок, при этом, при данном НИМУ, можно за не более чем столько ходов в ней...
Не, не менее. То есть найдем такую неопределенность и соответствующий ей НИМ, что эта сумма игр проигрышна. Причем так проигрышна за минимально возможное число. То есть найдем такую игру, что она проигрышна за количество ходов там К, и при этом гарантируем, что никакая другая пара, а штрих и штрих какая-нибудь, не может быть проигрышна за количество ходов меньше, чем К.
Вот. Ну, понятно, что если рассмотреть просто множество, какие количества ходов тут могут быть, то, конечно, оно может быть бесконечным. Но так как это под множество целых неотрицательных чисел, ну вот, да, французских натуральных, то, соответственно...
Ну, то, как бы, в любом, в таком непустом подмножестве минимальное число есть. Ну, наша цель доказать, что это множество пусто, подмножество пусто, правда, да? Но мы это выведем. Пусть это не так, тогда есть минимум.
Выведем из этого противоречия. Ну, даже формально говоря, можно даже сказать, по индукции выведем. Ну, потому что если это проигрышное количество ходов равно нулю, да, то что это означает?
Вот, да, то это... Ну, то это фига. То есть это означает, что в игре А нельзя сделать ни одного хода, но это автоматически исключает игру А из класса неопределенностей. Потому что фактически первое, что, где мы находим нимберы, это как раз вот в вершинах, из которых нельзя сделать ход.
Вот, ну, это понятно. Значит, теперь... Теперь, значит, поехали. Значит, давайте рассмотрим. Вот тут, смотрите, сейчас вот действительно разрывающий шаблон логика где-то вот сейчас будет.
Но смотрите внимательно. Итак, раз... Итак, в игре, значит, А плюс звездочка И, у игрока, значит, у второго игрока есть выигрышная стратегия. Логично, да? А теперь смотрите. Давайте представим себе, значит, как устроена игра А.
Она устроена так, что... Во-первых... Значит, есть какие-то ходы ведут в нимбы, ну, в разведанные нами нимбы, да? А какие-то в неопределенности. Там вот А1, А2, бум-бум-бум, АЛ. Это все вот...
То есть это вот все неопределенности. Ну, про них мы ничего не знаем. Может, они на самом деле эквивалентны каким-то нимбам, я не знаю. Но мы это еще не знаем. Мы знаем, что хотя бы в одном из них нету ребра в Мексике.
Нету ребра в смысле в эквивалентной нимбе, имеется в виду. Ну, давайте до этого аккуратно дойдем. Нет, в плане, если бы из них всех были бы ребра бы нимбы, тогда бы А была бы определенной.
Не в нимбы, а в нимб номер Мекс. Не обязательно. Тихо, ну, Мекс, погодите, погодите. У нас же в формулировке... Спокойно, давайте идти, ну, идти постепенно. Идти постепенно, эти просто...
То есть, давайте, во-первых, да, то есть классно, что вы действительно так хорошо мыслите, но просто тут кто-то еще есть, а как бы там, знаете... А то, знаете, такая тоже бывает еще ошибка преподавателя, да, что действительно найдутся там 2-3 человека, там, которые тут активно действительно все понимают, все знают, все там расписывают.
А, ну, все понятно, все-все понимают, какие умные дети. А потом в отзывах пишут, а, там очень сложные алгоритмы, там, кто-то там что-то, хоть что-то понимает, там, максимум 6-7 человек из 30, а-а-а, там что делать?
Да, ну, и максимум с другой стороны, значит, или куда... Нет, это, нет, это другая история. Это другая, нет. Это уже вопрос про формализм и так далее, но, как бы, мы это с вами уже обсудили.
Но просто вот то, что я рассказываю, тоже реальная история, поэтому, там, поэтому давайте спокойненько. Тем более, что у нас еще телезрители есть, там, вот. То есть, как бы, тут... Потому что, как бы, заметим, и тем более и так, нет, конечно, уже неплохо, честно скажу, у вас ко второму семестру, по крайней мере, пока вроде осталось больше, чем, например, осталось год назад.
А сколько у нас осталось? Ну, нет, если верить анкете, то, как бы, у вас осталось, по-моему, там, что-то типа, там, 20+. Да, это неплохо. Неплохо. Ну, в прошлом году, там, собственно, во втором семестре, во втором семестре, по-моему, пришло, по-моему, 17 игроков.
Вот. А тут вот как-то побольше. Ну, вот. Но, тем не менее. Хотя, нет, ну, я, конечно, не исключаю, что могут быть, конечно, те, кто заполнил анкету, а потом все-таки ушел. Ну, как бы, возможности есть.
Но, тем не менее. То есть, отчасти, как бы, тут еще вопрос, да, что они тоже испугались, что тут надо очень быстро мыслить. Итак, смотрите. Значит, давайте посмотрим. Итак, рассмотрим игру, значит.
Значит, смотрите, что надо рассмотреть? Ну, во-первых, начнем с того, ну, начнем с того, что там первое утверждение, да? То есть, такое утверждение. И не равно никакому ижитому. Да? Почему так?
Ну, потому что, если бы и было равно какому-то ижиту, то есть, вот, само число и вот это встретилось вот здесь. То тогда, заметьте, ну, вот. Ну, вот. То тогда, заметим, что у первого игрока была бы прописка.
Это просто выигрышная стратегия. Ну, да. Пойди в звездочку И и победи, правда? Да. Вот. Ну, вот, да. Иначе, там, А плюс звездочка И, там, звездочка И плюс звездочка И, это даже вот так, да.
То есть, выигрышная стратегия для игры А плюс звездочка И, да? Да. То есть, тогда, да, это вот такой вот выигрывающий ход. Вот я так буду рисовать. Вот, даже вот так. Вот это выигрывающий.
Чего? Нет, я буду рисовать, что это а плюс звездочка и выигрывающая, потому что есть выигрывающий ход. Нет, звездочка и плюс звездочка и это проигрышная позиция. Вот, то есть таким образом вот.
Вот. Значит, теперь утверждение 2, более сложное. И равно мекс. Оно не просто вот не встречается в этом множестве, оно именно мекс. А вот тут сейчас будет чуть более сложно. А почему это именно мекс, а не что-то окромя?
Сделаем. Зафиксировали такое, что прорубь срезается. Вот. Так, хотя интересно, может это даже и не... Ну вот. Ну хорошо, давайте смотреть. Вот тут доказательство интересное. То есть опять, пусть это не так.
То есть вот. То есть иначе, смотрите, рассмотрим такой ход первого игрока, как а плюс звездочка и в а плюс реальный мекс. Вот от этих всех. Вот рассмотрим. Можем же? Можешь же первый игрок так сходить?
Можем, да? У второго игрока есть на это ответ. То есть. Он может сходить так, что подсунет первому игру игроку проигрышную позицию, причем проигрышную позицию, что важно, за меньшее число ходов.
Понимаете, да? Чем количество ходов, которое надо было, чтобы проиграть вот эту игру. Что еще раз второй игрок тогда может сделать? Вот давайте думать. Ну у второго игрока есть какой-то выигрывающий ход.
Причем не просто выигрывающий, а выигрывающий так, чтобы там осталось меньше число ходов, чем было тут. Ну давайте, пусть это вот за минимальное число ходов. пусть это x. Тогда он должен как-то сходить так, чтобы это была проигрышная за меньше, чем x.
Точно такой ход должен существовать обязательно. Давайте подумаем, вот здесь разрыв шаблона начинается, здесь принципиально прям мозг поворачивать надо. Я не совсем понимаю, иначе мы ходим из а плюс звёздочка и в а плюс звёздочка max? Да, вот первый игрок предлагает нам такой ход, как угодно может пойти, может пойти в том числе и вот так. Тогда у второго игрока точно есть ответ, но смотрите какая логика. Ответ вида звёздочка и житая плюс звёздочка и очевидно невозможен.
Как? Потому что он просто первому игроку вручит выигрышную позицию, да? И не имеет права уменьшать этот микс. Нет, смотрите, что... Да, с другой стороны заметим, что теперь... У нас звездочка и, ты звездочка и, это микс, вот здесь, который мы зачеркнули.
Сейчас, где? Ну вот. Вот тут мы зачеркнули, там справа звездочка и, это что такое? Что, вот это? Нет, там не звездочка и, там звездочка микс. Это звездочка микс. Нет, это то, что вы зачеркнули.
Это я... И житое. Ну, в смысле, пусть мы думаем, как мог выглядеть выигрывающий ход второго игрока. Я говорю, что вот так он выглядеть не мог. Ну, у него три варианта. Пойти из А сюда, пойти из А в неопределенность, или опять пойти в ними.
Если он пошел туда, то получится звездочка и житое плюс звездочка микс. А, в этом смысле, да-да-да, ну хорошо. Так, ладно, давайте. Так, и штрих равно микс. И ладно, или и с индексом m давайте.
Там, и микс, вот так. Хорошо, тогда здесь пишем и микс. Да, все, в этом плане да. Так, хорошо. Ну вот. Да и тут, в общем-то, давайте уж тогда напишем и микс. И че уж тут. Вот. Уменьшать и микс тоже он не может.
Ну вот. Да. Да, ходить в... А плюс и штрих тоже нельзя. Почему? Потому что у первого игрока есть замечательный, там, можно сказать, тоже выигр... Потому что на этот раз у первого игрока есть выигр... там, замечательный выигрывающий ход.
Да, если уж тут звездочка. Звездочка и штрих плюс звездочка и штрих. На этот раз-то он есть, да? Так. Поэтому вывод такой. То есть, единственный вариант это пойти в... Ожитое плюс звездочка и микс.
То есть, это единственное, что он может... То есть, единственное, как может выглядеть этот выигрывающий ход, это пойти в какую-то игру ожитое в игре А. Неопределенное. Да. Но ожитое-то они определяют.
То есть, пишем. То есть. Не... То есть, неопр. Плюс ним. Пройграшная за меньшее число ходов. У нас неожиданно нашлась. Потому что эта игра выигрышная. В ней первый игрок просто в А есть вот такой ним.
Потому что это и штрих меньше и мекса. Почему и штрих? А, и мекс. А, да-да, я согласен, да, хорошо. Вот. Так что получается следующее, что мы в явном виде тогда вот этим ходом... ...нашли еще одну пару неопределенностей и ним.
Которая проигрышная за меньшее число ходов. Ну вот, чем вот, собственно, исходная игра. То есть, вот, собственно, проигрышная за меньше х. Противоречие. Мы же минимальную выбирали. А, нет, мы выбирали минимальную для суммы с конкретно нимом ай.
Нет. Разве у нас ним нет? Я не говорил ничего подобного. В плане... Я не для... Нет. Я выбирал минимум по всем парам неопределенность ним таким, что сумма таких игр проигрышная. Понятно. Я не цеплялся за конкретную и.
Ясно. Сейчас, погодите. У нас а изначально. Эээ... Ну, пусть. Нет. Мы выбираем... Нет, я... Мы выбираем отдельно а и отдельно и. Или, ну, я имею в виду, мы выбираем и а и и или мы только выбираем и?
Нет. Мы... Мы и а и и выбираем. То есть, рассмотрим все неопределенности эквивалентными какому-то нему. Или что то же самое. Рассмотрим все пары а и. Такие, что а неопределенная, а а плюс ним и проигрышная.
Выберем из них такую пару, что... Которая проигрышна за меньшее число ходов. Вот как надо, собственно, понимать первую фразу. Все, хорошо. Ну, тогда же мы можем просто выбрать... Ну, самую маленькую неопределенность, которая есть и самую маленькую, и которую есть.
А что такое самая маленькая неопределенность? Сейчас, сейчас, сейчас. Ну... Ну, ее можно нарисовать, типа, условно, на цикле какой-нибудь. Ну, так мы же для всех должны доказать. Ну, там, ну, луп неопределенный и чё.
Так, в плане, если мы выбираем, что... Сейчас. Пару из неопределенности и нима. Где эта пара эквивалентна. И вот... Мы предположим, что такая пара существует. Так, а пара эквивалентна чему?
Друг другу. Друг другу, да. Вот рассмотрим все пары из неопределенности и нима, эквивалентные друг другу. Если хоть одна такая пара есть, то среди них есть такая пара... Давайте, теорема 3, давайте.
Теорема 3 уже должна войти в подсознание. ...и проигрышна за минимальное число ходов. Что значит... А неопределенность эквивалентна нему, если неопределенность не эквивалентна никакому нему?
Ещё раз, мы пытаемся, мы это доказываем эту теорему. А, мы... Начинаем... ...от противного, да? Да. Да, пусть такие игры есть. Рассмотрим все такие неопределённые... Всё, я понял. Да. Да. Вот.
Ну да, нет, вот. Да, даже, даже здесь мозг начинает взрываться. Ну окей. Нет, ну тут да, то что, да, не стандарт. Хотя, как бы там... Всё, нет, я просто не понял, что это противное. Мы доказали.
Ну вот. Хорошо. Итак, i равно мексу. Это мы доказали. Пока мы доказали только это, обратите внимание. Да? Да. То есть нам уже тут пришлось повзрывать мозг, но нам пришлось доказать, что i равно мекс.
Иначе? Ну, иначе это уже другой вопрос, там, как... Да. Ну, там, точнее выясняется, что либо противоречие либо там с проигрышностью, либо с проигрышностью, либо с тем, что вот за меньшее число ходов есть.
Да. Ну хорошо. Но теперь смотрите вот что. Итак, у нас есть... Наша игра на самом деле выглядит как i мекс. Тогда смотрите. Какие ходы может здесь делать первый игрок? Помимо всего прочего, этот игрок может сделать ход в какой-нибудь ожитое плюс i мекс.
Да? Нет. На самом деле нет. Надо просто внимательно рассуждать. Смотрите, давайте думать. Какой выигрывающий ход может сделать здесь второй игрок? Ну, у него, в принципе, два типа ходов. Первый тип хода.
Он берет игру ожи и делает в ней ход b плюс i мекс. Да? Вот. Поскольку это будет проигрыш... Ну, давайте. Ну, давайте так. Ладно. Это мы чуть позже рассмотрим. Второй случай. Вот давайте я сразу тут нарисую.
Это ожитое плюс опять звездочка и штрих. Да? Но так как ожитое неопределенность, то опять такого хода нет. Потому что опять же это неопр... Там плюс ним. Прогрешное за меньшее число ходов.
За меньше x. Вот опять заклинание прям появилось. То есть, если этот выигрывающий ход будет таким, то вот противоречие с тем, что неопр плюс ним за меньшее число ходов. Понимаете? Да? Более того, если вот эта игра b, тут тоже два случая.
На самом деле, это может быть тоже неопр плюс i мекс. Тоже невозможно по тем же причинам. Да? Да. Либо это все-таки какой-то ним. Но так как она проигрышна, то из этого следует, что и штрих естественно равен этому i мексу.
Но это единственный случай. То есть, да. То есть, это означает, что да. Единственное... То есть, из кар... То есть, тут... Но это означает... То есть, то получается, что в какую бы... Из этой ожитой обязан быть ход в какую-то игру в разведанный i мекс.
Именно в разведанный, обратите внимание. В каждой. Да. Но так как ожито мы брали произвольную, то мы вынуждены заключить, что здесь действительно... Даже вот зелененьким нарисую. Есть...
Ой. Да что ж такое? В общем, тогда есть переход из t6. Сейчас. Тогда это определенно. Давайте. У них что-то получается. Да. То есть, тут обязательно есть ход. В... И мекс. Вот. И мекс. И... И мекс.
И мекс. Но это и доказывает... То есть, тогда получается противоречие уже с тем, что мы не смогли якобы где-то применить принцип. А получается, что вот мы этот принцип применили в явном виде.
То есть, просто вот в явном виде. Берем все i-шки. Берем мекс. Обнаружившие всех остальных игр в разведанный i мекс можно пойти. То есть, обратите внимание. Это... То есть, может быть, мы его не разведывали, но тогда он идет в класс неопределенности.
И тогда противоречие здесь. Так что вот. И поэтому доказательство на этом завершается. Использовали то, что i это именно мекс? Да. Конечно. Мы это использовали... Мы же в принципе используем.
У нас же в принципе здесь i-то сразу мекс. То есть, мы здесь не произвольное i берем, а именно мекс. Это нам очень важно здесь для доказательства того, что а действительно эквивалентно этому ниму.
Кстати, это обобщение исходного принципа с нимом. Почему? Потому что может так случиться, что l равно нулю неопределенности нет вообще. Помните, да? Вот. То есть, это такой более сложный случай.
Неплохо. То есть, таким образом получается, что мы уже нашли... То есть, все игры эквивалентные нему мы нашли. Ну, отдельная там песня, как говорится, как-то ищется за хоть какую-то адекватную асимптотику.
Адекватную в смысле лучше квадрата. Вот. Ну, сразу скажу, решение за асимптотики v плюс e я не знаю. Вот. Но давайте об этом либо чуть позже поговорим, либо вы в домашнем здании сами подумайте.
Надо сказать с таблицами. Ну, да. Ну, потому что удача вам там, видите, не просто... Ах, это проверять, что во всех ли... Ну, да. Так вот. Значит, смотрите. Сейчас есть какие-то вопросы еще?
У нас домашнее задание будет? Ну, непонятно пока... Думаете, не будет? А, вы уже начали верить, что его уже... Да. Как я... Да. Я предупреждал. Ассистенты есть. Так что, как бы... То есть... А теоретическое домашнее задание будет?
Или в плане... На игры вряд ли. Нет. Смотрите. Ну, по плану я не знаю. У меня уже что-то план, правда, модифицировался, что теоретические задания будут там, по-моему, три. Потому что к заданию по всяким там вершинным, реберным, двусвязностям и к, там, каким-нибудь задачкам по дереву, основному, минимальному, появя...
Мне пришло в голову, что раз уж у нас уже есть ассистенты, более того, я надеюсь, есть даже более удобная система проверки, чем вот через Яндекс.Контест. Вот. Но об этом вы тоже, я надеюсь, вскоре увидите.
То... То-то-то-то-то... Да, но... То, как бы, там, можно будет дать и третье домашнее задание, потому что домашнее задание на динамическое программирование логичнее давать, конечно, как теоретическое, чем как практическое.
Ну, потому что в динамике, там, сам код обычно простой, интереснее, собственно, откуда он взялся. Вот. Впрочем, практика там тоже будет. А бы вы сказали про интересную систему. Эта интересная система — это GitLab или нет?
Нет. Нет. Git там... Нет. Ну, нет. Нет, нет, нет. Нет. Там честно скажу, то есть там я по... Ну, суть... Нет. Суть... Нет. Там фишка такая оригинальная, что посылать-то вы решение будете, там, возможно, прям в ту же, прям в Google-анкету.
В Google-анкету? Да. Но она там будет так хитро устроена, что вам потом ответ пришлют где-то вот в формате код-ревью. То есть, знаете, вот мне этого очень не хватало. То есть не... То есть там просто вам пришлют ту же картинку, которую прислали вы, но там будут нужные места прям выделены и написаны вопросы нормальные.
То есть вот не так, как вот в Яндексе вот это все безобразие. А это через нейрон-то делается? Да нет. Не-не-не, это просто чисто магия, какая-то магия Google таблиц. Пока еще мне неведомая, но вот на коллеги с формальных языков успешно применяют эту магию.
А, так это ж в Воруде такое есть. Может и... Курсовые дипломы, когда пишут, там уже поменять можно просто себя. Нет. Нет, в Воруде... Нет, ну там просто будет какая-то фишка, что вы посылаете просто в Google-анкету, прям посылаете файл, да?
И там все автоматически, что куда-то там записывается, от вас идет, то есть там и удобно читать будет и так далее. А ассисты будут проверять, получается, еще и человеческий, ну в плане код, который в контентах дать?
А, нет, я сейчас имею в виду именно теоретическое задание. А, все, хорошо. Нет, ну код они будут смотреть, как обычно. Посмотрели, да, ну вот. Посмотрим, но это уже другое. Итак, ладно, давайте, времени у нас...
Сколько у нас времени? Ой, мало у нас времени. Так, ну ладно. В общем, теорему 7 поняли. Но теперь давайте надо проанализировать неопределенности. Потому что хочется неопределенности тоже как-то классифицировать.
Но давайте сначала попробуем сформулировать там пару прикольных суммойств. Ну, например. Ну, например, давайте подумаем. Давайте вот поиграем в игру. Как вы думаете, к чему? Давайте попробуем посуммировать неопределенности.
Вот мы уже умеем суммировать нимы, да? И давайте думаем, а чему равна игра неопределенность плюс ним? Ну, давайте, вот мы сейчас знаем, что игры бывают двух типов. Либо нимы, либо неопределенность.
Ну, это точно не поражение. Не проигрыш. Неопределенность плюс ним. А с точки зрения классификации? Да, ну, то есть нет, есть, конечно, маленькая, конечно, приятность, что... Да. Ну, там, ладно, есть, конечно, такое следствие, это, конечно, неопределенность не проигрышная.
Ну, то есть выигрышная или ничейная. Ну, просто потому, что любые проигрышные игры эквивалентны нему из нуля. Неопределенность плюс ним тоже не проигрышная. Да. Да, следствие 2. Неопр плюс ним равно неопр.
Неопр, так сказать. И следствие первое следует из второго. Нет, да. А, ну, это значит, потому что неопределенность не эквивалентна нему и. Ага. Ну, да. Ну, давайте я тут напишу. Ибо... А, нет, а именно равно данной нет.
Ну, это, это, ну, хорошо, я так, хорошо, тире я напишу. Ну, равно в том же слайде, что равно ООТН. Вот. Ибо неопр плюс и плюс жи. Проигрышная равносильно тому, что неопр по теореме 3. Да?
Неопр эквивалентна нему и плюс нему жи. А это не может быть, потому что неопр неэпревалентен никакому нему. Ну, да, ну, можно и так, пожалуйста. Но это просто более сложное, более сложное замечание, вот так скажем.
Да, понятно, что чаще всего там можно так выводить, но это уже такое. Ну, конечно, ну, вот, то есть неопределенность плюс ним – это точно неопределенность. Вот. Ну, еще есть, конечно, приятное следствие.
Неопр плюс неопр. Что можно сказать про сумму двух неопределенностей? Ну, кстати, а давай, ну, давайте пока начнем. Хорошо. Почему сумма двух неопределенностей – это неопределенность? А мы рассматриваем как, типа, это как произведение, когда...
Как сумму игр. Ну, в смысле, если просто, как два дерева. Почему дерево? Ну, как это сделать, и вот это вот то, что в T7 написано. Чего написано? Ну, то, что мы просто применяем. Что применяем?
Ничего не понимаю. Ну, если у нас определение неопределенности, то, что вот этот процесс не свидетельствует. А, ну, в этом смысле, да. И если мы рассматриваем это просто как же отдельно график, на них отдельно запускаем.
А, ну, хорошо, да. Ну, все равно, ладно, любая... Ну, любые, все игры, которые мы просматриваем, могут быть представлены как игры на графе. Да, ну, другой вопрос, что там графы могут быть разные, но тем не менее, да.
То есть сумму мы, естественно, рассматриваем как там... Рассматриваем как игру на декартовом произведении, да. Ну, что-нибудь такое, да. Да. То есть мы рассматриваем только игры на графе, других это на конечном причем.
Вот. Ладно, так почему же сумма двух неопределенностей – это неопределенность? Ну, я писал равно, но равно у вас тоже вопросы. Ну, а это точно не поражение. А, ну... Ага. Ну, мало ли, не знаю.
Символ вопрос неопределенности плюс неопределенность – это определенность, ну, то есть эквивалент к какому-то... Да. Значит, это неопределенность плюс неопределенность плюс и получается точно.
Из этого слева, что неопределенность эквивалентна неопределенность плюс и. А неопределенность плюс звездочка и – это неопределенность. Значит, неопределенность эквивалентна... Ну, да. Ну, в принципе, да.
То есть у нас, действительно, смотрите, да. Давайте подумаем. Пусть неопорт плюс неопорт плюс какой-то ним не отжиданно оказался проигрышной игрой. Ну да. Вот. То есть тогда думаем, как второму, ну вот.
Ну, тогда заметим, что, да, ну вот, ну хорошо. Ну, хотя бы все, да, что нам надо, ну вот, что нам надо показать вообще? Да, это проигрышно. Нет, наоборот. Мы предполагаем, что это проигрышно, и мы пытаемся показать, вывести какое-то противоречие из этого.
Но противоречие будет заключаться в том, что я утверждаю, что у первого игрока есть непроигрышная стратегия. Очень простая. Пойти, ну, сделать ход просто в неопорт плюс неопорт плюс неопорт.
Вот, в неопорт плюс неопорт плюс звездочка. А что нам сделает второй игрок? Он нам сделает два варианта. Либо он нам подсунет. Неопорт. Опять подсунет неопорт плюс неопорт. То есть у нас будут в игре в сумме две неопределенности, да?
Либо он нам подсунет неопорт. Одну неопределенность оставит и добавит еще какой-нибудь ним, да? Ну, эквивалентно просто неопорт плюс ним. Вот. То есть, да. Ну, это неопорт, то есть, а это, ну, самое главное, что для нас это неопорт.
То есть, это для нас, вот, то есть, это такой безобидный ход, он нам гарантирует, что вот у второго игрока здесь гарантирует, что не проигрыш. Но тогда либо, получается, давайте тогда...
Нет, стоп. Сейчас. Сейчас, нет, мы же пытались показать, что мы пока пытаемся, что... Да, ну да, то есть он нам подсунул, то есть нам противник подсунул не проигрыш. Это нас устраивает.
Тогда, получается, у нас два варианта. Либо нам противник все время... Мы будем давать противнику неопорт плюс неопорт, да? И тогда противник либо вечно будет давать нам не проигрыш. То есть, неопорт, точнее, неопорт плюс неопорт, и мы так вечно будем ходить.
И это будет ничья. Либо он нам сделает еще... Ну, вот. Вот. Да, тут даже можно добавить, кстати, он же еще в ними мог пойти, да? А, нет, неважно. Ну, это то же самое. Ну, да. Да. Или... Ну, там какой-нибудь и штрих, и штрих, мб, и.
Да? А мб нет. Вот, неважно. Но суть от этого не поменяется. Вот. То есть, либо в какой-то момент у противника сдадут нервы, в кавычках, вот, на более глубоком уровне, и он нам оставит одну неопределенность.
Но мы от этого... Мы уже знаем, что мы с этого не проигрываем. То есть, таким образом мы показали, что эта игра не может быть... То есть, эта игра в сумме с любой... С любым нимом не может быть проигрышной.
Сейчас, можно еще раз? Почему? Ну, предположим, что она с каким-то нимом проигрышна, да? Ну, да. Предположим. Ну, я... Значит, я докажу... Я скажу противоречие. Противоречие с тем, что я сейчас докажу, что эта игра не проигрышная.
Придя не проигрышной. Да, придя не проигрышную стратегию за первого игрока. Не проигрышная стратегия говорит, что это... Первое, что... Давайте просто сделаем ход так, чтобы осталось две неопределенности.
Ну, да. Вот. Это первый игрок поиграл. Да. Да, да, первый игрок поиграл. Я даже вот так нарисую. Скорее, вот так этот ход можно гарантировать не проигрыш. Теперь второй игрок может либо оставить нам две неопределенности, либо оставить одну неопределенность.
Ну, ладно. Есть еще случай. Может быть, из этого нима можно там три. А, нет. Нет, из нима нет. Но, там, ладно. Он может там ходом своим оставить либо две неопределенности, либо одну. Но, если он оставит нам одну неопределенность, то мы уже точно знаем, что мы не проиграли.
Вот у нас было уже такое утверждение. Вот. Да, только тут не я, наверное, там какой-нибудь К надо написать. Вот. Но это уже другой вопрос. Значит, а если я оставил две неопределенности, ну что ж, давай, тогда...
Ну, пока да, просто будем так ходить. И тогда получится, что либо мы будем вечно ходить в неопр... там, вечно со вторым игроком будем ходить по неопр плюс неопр, либо у второго игрока в какой-то момент сдадут нервы, и он тоже вручит нам уже заведомо непроигрышную позицию. Значит, первый игрок не проиграл.
Да. Вот. Но на самом... Ну вот. Но на самом деле, то есть, ну, для доказательства теоремы вот в этом виде, этого достаточно. Но на самом деле, из этого доказательства можно вообще вывести, что неопр плюс неопр плюс абсолютно что угодно это не просто неопр, а ничья.
Чё? Ну, в том числе и фигой, конечно. Ну, потому что, ну, неопр плюс неопр... Ну вот. Почему? Потому что на самом деле, если мы внимательно сейчас допилим это доказательство, то мы практически доказали, что это игра ничейная на самом деле.
Что значит ничейная? То и значит. Про буквальное это... Неопределённость и ничья чем отличаются? Неопределённость бывает выигрышной. Да. Вот. Так что не путайте ничейные игры и неопределённые.
То есть неопределённые это вот буквально вот эти, которые тут написаны. А выигрышный выигрышный и неопределённый сейв? Кого выигрываем? Где выигрываем? Как мы выигрываем? Как мы выиграем в сейве?
Ну, ходим. А почему тогда это неопределенность? А, потому что никого нет, все, да. Да, например, поэтому, да. Да, ну вот у нас первый раз сложь. Хотя, в общем-то, теория... Хотя после софт-хипа это не очень сложно, на самом деле.
Но повзрывать мозг есть. А то же самое доказательство. Смотрите, вы... Ну, смотрите, потому... Ну, по сути... Ну, давайте вот, ну, во-первых, допилим вот это доказательство, да? Ну, предположим, что С это ним, да?
Мы уже доказали, что первый игрок не проигрывает. Но второй игрок не проигрывает просто потому, что он идет в неопр плюс неопр и не парится. Да, буквально. Например, так. А теперь давайте рассмотрим неопр плюс неопр.
Теперь следующее. Неопр плюс неопр плюс неопр. Неопр плюс неопр это неопр. Да, то есть неопр плюс неопр плюс ним. Ну, по крайней мере... Нет, ну можно и так, но не совсем там. Неопор плюс неопор плюс неопор.
Это неопор плюс неопор. А это неопор плюс неопор плюс фига. Это ничья. Да. Ну не совсем. Сейчас. Ну да. Ну фига, это нет. А, ну если формально так, ну можно и так расписать, наверное, да. Да.
Да, если ваша задача, да, допилить формальное доказательство за минимальное количество символов, то, наверное, можно и так, да. Ну да, хотя да. Да, совершенно верно. Именно об этом речь.
Но это уж такое. Но это уже... Это 게 плохо вообще-то. Неопрок плюс неопрок это неопрок плюс неопрок. А неопрок плюс неопрок это неопрок плюс неопрок плюс фига. Мы можем к чему угодно добавить фигу, это игру не изменит никак.
Да, мы доказали только что, что неопрок плюс неопрок плюс звездочка на самом деле это ничья. Причем звезды, да. Ну, формально так. Хотя, может быть, внутри себя можно просто провести абсолютно то же самое доказательство. По сути, просто, например, можно, ну да, там, ну, то есть, как всегда, можно просто провести, ну да, ну там все одинаково, да.
Почему неопор плюс неопор? Это заведомо ничья, да. Вот, потому что, ну, опять вот есть вот эта, собственно, стратегия, да, держи две неопределенности. Потому что если противник ее нарушит, он даст вам неопределенность плюс шота, а неопределенность плюс шота это заведомо не проигрыш.
Вот, ну, что-нибудь такое, да. Потому что, как минимум, потому что это не ним. Если бы это было в контроле у Матлоу, то получилась бы неплохая контрольная, потому что вот в начале года ему было...
Ой, да, мясо. Так, ну, я надеюсь, так, давайте время, время, время. Сейчас главное, чтобы нас не начали выгонять, а как бы, а кое-что еще надо. А вот как, смотрите. Ну, нам придется, значит, ввести бороду. Ладно, сейчас у нас будет такое, бесконечность с бородой.
Такое определение, оно же... Это же обозначение, смотрите, интеллектуальная игра. У меня, значит, k, это подмножество целых неотрицательных чисел, только k конечную, конечно. Ну, мы же конечные игры рассматриваем, да.
Ну, вот. Ну, там, k равно, естественно, там, как всегда, k1, k2 и так далее, там, k, там, модуль kt. Да? Тогда, значит, бесконечность k, это следующая интеллектуальная игра. Ну, это я вершина, да?
Так вот, значит, это такая, значит, этот товарищ у нас с бородой, на бороде висят все нимы. Подмножество. Да, хорошо. Ну, вот. Ну, еще, как любой бородатый мужик. Он любит почесаться. Вот.
Вот такая вот интеллектуальная игра. Будем называть бесконечность бородой k. Ну, очевидно, очевидно, это не опор, правда? Ну, просто потому, что если его просуммировать с любым нимом, он будет неопределенный.
Вот. Что-что? Ну, что-нибудь так. Ну, всякое можно, да. Итак, ну, собственно, теперь я утверждаю следующее. Вот. Но нам это неважно, вы же говорили о классификации, так вот, пришло время, собственно, да, я надеюсь, сейчас нас не начнут выгонять, потому что, в принципе, как раз вот на 10 минут и осталось где-то, вот, если быстро, или, как сделать у Станкевича, там, оставить вам доказательство финальной теоремы в качестве простого упражнения, которое, на поверху, может оказаться не таким уж и простым.
Хотя, если вы его проделаете именно как упражнение, то, как бы, вы можете убедиться, что вы действительно тут поняли все. Вот. О чем это вообще? Так вот, итак, собственно, кульминация.
Теорема, там, Смита Фрэнкеля. Звучит она прям фундаментально. Пусть G, то есть пусть там A равно GV, произвольная игра на графе. На графе. Да, ну, мы, да, мы конечные игроки. А она верна для бесконечности?
Ну, скорее всего, верна. Нет. Я бы сказал, что верна, просто множество K бывает бесконечным. В общем, доказательство, думаю, будет ровно таким же. Ну, просто, единственное, с конструктивом будут проблемы.
Либо существует такое I, что A эквивалентно нему языкам ней, либо существует такое K, что A эквивалентно бесконечности с индексом K. При этом, это еще не все. Хотя, фундаментальная часть такая.
Но, если мы хотим прям суммы исследовать, то нам нужно написать прям полную теорему. Звездочка I плюс звездочка G эквивалентна. А, угу, угу, угу. Ну, вот, звездочка I плюс бесконечность K эквивалентна.
А, угу, угу, угу. А бесконечность K? Плюс бесконечность L эквивалентна. Угу, угу, угу, угу. А вот тут я интригу подержу. А вот тут я подержу. Ну, давайте. И вот наша задача оставшаяся. Во-первых, добить вот эти штуки.
Ну, первое, ладно, да. Тут уже, как бы, интрига уже спалена давно. Ладно, теперь давайте попробуем что-нибудь самое простое. Чему эквивалентна эквивалентные бесконечности? Сумма бесконечности?
Ага, K объединение. А может, пересечение? Чего-чего? А может, еще какая-нибудь операция? Какая-нибудь операция. Ну, давайте, ладно, начнем с того, что сумма неопределенности – это неопределенность.
Поэтому, наверное, мы тут должны написать что-нибудь, да? Кстати, тут тоже надо написать. Вопрос, с каким индексом, да? Ну, вот как вы думаете? Давайте подумаем. Что? Да, симметрическая разность, да.
Серьезно? Да нет, конечно. Нет, а идея, а доказательство всего вот этого очень простое. Смотрите. Что такое XOR множество K и множество L? Какая-то симметрическая разность, да? Нет, смотрите.
Ну, давайте подумаем. Давайте тут доказать, что будет базироваться на таком принципе. Давайте напишем, что мы напишем. Давайте напишем, так сказать, то есть, ну, чтобы доказать, что она эквивалентна чему-то, надо перебрать все возможные игры, и в игре C поскладывать, посмотреть, чему эквивалентна, да?
Смотрите. Тогда смотрите, давайте посмотрим. Что можно сказать про результат игры V от бесконечность K плюс бесконечность L плюс звездочка I? Что это такое? M. Да. То есть это ничья. Мы с вами уже это выяснили, да?
Да, да, да. Ну, вот. V. V. Там. Если складываем бесконечность K плюс бесконечность L, ну, пока поверим в основное утверждение теоремы, да? А, хотя даже не важно. Если я сложу эти две бесконечности и неопр, то, да, то мы тоже уже выяснили, что это...
То есть, смотрите. Получается, это такая магическая... Получилась такая магическая игра, что с кем не складывай, будет ничья. А что же... Спрашивается. А что же это за такая игра, что с кем не складывай, что будет ничья?
Это будет луп. Или что? То же самое, бесконечность с пустым множеством. Да, тождественно, равно луп, на самом деле. Такая функция двух подмножеств, да. А вот тут уже интереснее. И каждый элемент K нужно подсвоить с i.
По крайней мере, это подходит под то, что если мы сложим с i, а потом с g, то должна будет выполняться... Да? Но более того, это, да, по сути, там и будет доказательство такое, да? Да, да.
Да, верно, абсолютно верно. Да, так и есть. Вот я так напишу, как сор i. То есть, возьмите, то есть, все элементы K проксорьте с i, вот. Все элементы K? Да. Ну, дальше, ну, значит, как это доказать?
Ну, во-первых... Ну, давайте проверять. Все элементы K проксорить с i, это сейчас тогда... Нам надо само K проксорить, но именно размер K или что? Каждое число. То есть... То есть, K ксор i, это будет такое множество кожитое ксор i, где кожитое лежит в K.
Вот, все. Да, я понял, но у нас же индекс под бесконечностью. Бесконечность что? Нет, индекс был под множеством. А, индекс был под множеством. Дошло. Вот. Я... Спокойно, спокойно, спокойно.
Итак, давайте это как-то аккуратно доказать. Ну, давайте посмотрим на каждое из этих множеств. Во-первых, если я сложу вот эту игру с неопределенностью, то получится... Что у меня получится?
Ничейная игра, правда? Потому что неопор плюс неопор. И звездочка i плюс вот это вот K плюс неопор тоже получится ничейная игра. Да? Вот. Вроде кайф, да? А теперь давайте посмотрим, что будет, если я сложу эту штуку...
Значит, плюс звездочка i плюс звездочка j. Но это будет эквивалентно звездочка K плюс ним из i ксор j. Правда? Понятно, да? Ну вот. А эта игра, она очевидна... Ну, здесь легко убедиться, что эта игра выигрышна, если...
Иксор жи лежит в множестве K. Ну, выигрышная... Ну, понятно, выигрышная стратегия, да? Либо она ничейна. Ну вот. Ничейна иначе. В принципе, верно, потому... Вот, на самом деле, правильно было бы здесь сформулировать, да?
То есть вот, утверждение. Да? Давайте. Бесконечность K плюс ним из какого-нибудь числа... Ну, допустим, допустим, i. Значит, она, во-первых, значит, выигрышна, если i в этом множестве лежит, и ничейна иначе.
Понятно, да? Ну, думаю, это достаточно очевидно, да? Ну, потому что, если i там лежит, то, как бы, тогда выигрышная стратегия, пойди в ним и выиграй, да? А если i там не лежит, ну вот, то, как бы, есть непроигрышная стратегия, то есть какая-нибудь заведомо непроигрышная стратегия вида, там, вида, просто, делай сейв.
Понятно, да? Ну, потому что, так как это игра по-любому неопределенность, ну вот, то, соответственно, там, соответственно, то есть эта игра, да, как минимум, ничейна, а так, с другой стороны, как бы, второй, ну вот.
Хотя нет, для ничейности надо доказать, что игра не выигрышная, то есть у первого игрока нет выигрышного хода. Ну, хотя, с другой стороны, а что? Что второй игрок, первый игрок может сделать?
У него единственный ход строго выигрывающий, да? Чтобы это не была неопределенность плюс шота. Может быть, это если он пойдет в этот рим, правда? Поэтому, либо там есть звездочка i, и у него такой ход есть, либо нет.
Понятно, да? А еще раз. А потому что, смотри, у первого игрока должен быть выигрывающий ход, да? А куда он будет идти? У него два варианта. Либо оставить неопределенность плюс шота, ну, либо засейвиться там, либо в ниве пойти.
Но неопределенность плюс шота, тогда он второму игроку отдаст заведомо непроигрышную позицию, да? Либо он все-таки пойдет в одну из этих кашек. Но если i там нет, то тогда он даст ему сумму двух разных нимов, а это тоже выигрышная i.
Вот. Так вот. Ну, отсюда, вроде как, вот это утверждение даже начинает автоматически следовать, правда? Вот. Вот. Потому что здесь, с этой степени, с этой стороны я должен написать звездочка k плюс k ксор i плюс ним из g камней.
Это что такое? Она по этой же теореме получается выигрышная, если g лежит в k ксор i. Ну, это очевидно эквивалентно, да? Вот. И, соответственно, ничья иначе. Но эти условия эквивалентны, поэтому, в общем-то, и все.
Да, то есть мы, то есть, да, здесь редкий случай, когда мы доказываем эквивалентность игр в тупую прям. Прям перебиросмотрим, да, потому что мы уже доказали, что игры бывают либо ним, либо неопределенность.
И этого нам хватило пока, да? Но не хватило нам, пока мы не доказали самое главное, что любая игра реально эквивалентна вот этому. Это можно какой-нибудь... Это алгоритм. Да. Ну, да, можно даже попробовать определить это k.
Но идея очень проста, на самом деле. Рассмотрим эту игру, запустим в ней, вот, выше, ну, то есть, доказательство основной теоремы, то есть, вот, давайте, доказательство основной теоремы.
Значит, смотрите, после принципа теоремы 6, ну, точнее, вот, применяли бы вот этот принцип до упора, да? Что у нас осталось? У нас образовалась вот неопределенность a. Мы, ходы в нее, как она выглядит?
Вот так вот. Она выглядит вот так. k1, k2 и так далее, звездочка k, модуль k, да? А также есть еще ходы в то, что мы назовем неопорь. Там неопорь, неопорь, неопорь. Понятно, да? Понимаете?
Кстати, этим неопором может быть она сама. Как мы уже убедились, да? Ну, что ж, я, ну, вот, ну, собственно, утверждение. Да, если бы нас выгоняли, я бы написал даже упражнение. Да, да, да, совершенно верно.
Ну, вот утверждение, которое можно сейчас попробовать. Теперь вот финальное утверждение этой теории. Докажем, что a эквивалентна бесконечности ровно вот с этим индексом. Как мы это докажем?
Вот ровно так же. Давайте рассмотрим эти две игры, вот, и исследуем их. Ну, во-первых, a плюс неопорь – это ничья. Логично, да? И тут тоже ничья, то есть вот бесконечность. Да, ну, вы, конечно, да, остаетесь в качестве упражнения.
Докажите, что любая бесконечность – это неопределенность. Ха-ха-ха-ха. Ну, вот. Да. Значит, поэтому тут не очень интересно. Вот. Интересно, если мы начнем это складывать с нимом. Но тут, как всегда, два случая.
Лежит этот ним в множестве k или не лежит? Ну, простой случай. a плюс звездочка k житая. Вот я даже так напишу, да? Но эта игра, очевидно, выигрышная, потому что есть тупой выигрывающий ход.
Правда? Причем как здесь есть, так и здесь есть. Да. А теперь давайте в обоих ведем, значит, i не принадлежит k, если. Тогда, как мы уже с вами знаем, бесконечность k плюс звездочка i – это какая игра?
Нечейная? Нечейная. Так. А давайте посмотрим теперь. А теперь самое интересное. Теперь надо доказать, что a плюс звездочка i – ничейная. Ну, да. Так. Ну, давайте подумаем. Угу. Вот. Значит, мы должны пойти в неопределенность.
Да. Ну, а неопределенность дает? Ну, вот. Ну, давайте. Смотрите. Неопределенность. Но давайте так. Значит, давайте. Значит, пока у нас вопрос. Ну, давайте. Сейчас вот аккуратненько давайте доведем.
Значит, почему это ничья? Да? Ну, вот. Почему? Что? Бесконечность k плюс звездочка i. Как мы там выяснили, это бесконечность k плюс i. А то, то есть, не плюс аксорб. Да. А. Это не ничья. Нет, бесконечность ничья.
Но мы это выяснили в предположении первого. Да. Но смотрите. Это. А, это совсем не обязательно ничья. Ну, с фигурирую так. Бесконечность ничья. Бесконечность k, она ничья тогда и только тогда, когда среди этих кашек не затеса...
То есть, когда она вот... Нет. Смотрите. Бесконечность k, она выигрышна тогда и только тогда, когда среди этих кашек затесался ноль. То есть, если ноль тут есть, она выигрышна. Если нет, она ничейная.
Хорошо. Там тоже самое. Да? То есть, мы тут только эквивалентности доказывали. То есть, эта игра может быть выигрышной, если там в этом вот ксоре затесался ноль. А, все. Вот. Вот. А тут, смотрите, и так?
Да, да, именно вот в этом случае, да, вот это важно. Вот, теперь, значит, почему же, значит, ну, мы знаем, да, ну, во-первых, давайте тут аккуратно, по какому-то там следствию, по следствию 2, а плюс звездочка и не проигрышная, да?
То есть остается доказать, что она не выигрышная. То есть надо, остается только доказать, что эта игра не выигрышная. То есть у второго игрока здесь не проигрышная стратегия. Это все, что нам осталось, правда?
Ой, сколько, тут много трупиков. Значит, смотрите, и так? Значит, смотрите, как же доказать, что эта игра не проигрышная? Ну, как обычно. Значит, давайте рассмотрим первый ход, да, какой-нибудь.
То есть либо он пойдет в ними и... То есть получится а плюс и штрих, то есть неопор плюс звездочка и штрих, а это точно, ну вот, а это точно не проигрышная игра, да? То есть в этой игре второй игрок точно не проиграл, правда?
Либо, значит, он сделал ход в игре а, и он мог пойти опять в неопор плюс звездочка и, что тоже не проигрыш. Не факт. Какой-то... А, здесь? Нет, это не факт, мы же не знаем, есть ли этот и штрих, вот.
Есть, потому что... И не обязательно мекс. И это абсолютно произвольное, не лежащее в множестве к числам. А тогда почему это не проигрышная игра? А потому что это... Ну, сама а, потому что неопределенность.
Да. Ну вот, поэтому, как мы уже доказали ранее, неопределенность плюс ним это неопределенность. Да, а неопределенность не проигрышная. Да. Вот. И остается только третий вариант. То есть, первый игрок еще мог радостно все-таки пойти в ним.
Вот. То есть, а это выигрышная игра, так как кожи не равно им. Ну да, то есть, как будто, на самом деле, прям, да, ключевое начинается, когда действительно появляются неопределенности и появляется вот теорема 6 и 7.
Вот. Потому что после них, если вы поняли там, что происходит. Если вы поняли вообще все про неопределенности, то, в общем, остальная теория выводится сама собой. Так что остается, в общем-то, только программистский вопрос.
А как вам, собственно, эту теорему 6 удобно применять? За какую симптоматику? Ну, как всегда, давайте. 100 тысяч вершин, 200 тысяч играми. Но я вам спалю просто такое. Потому что самый быстрый алгоритм, который мне известен, это, конечно, делать такой же ретроанализ.
Но там, смотрите. Первый шаг. За v плюс e найдем все нимберы, эквивалентные нулю. На следующем шаге мы будем делать то же самое, но найдем все нимберы, эквивалентные единицы. Как мы найдем все проигрышные вершины?
Нет, не только. Нет. Все проигрыши выше, выше описанным ретроанализом. Да, в честную. Да, на втором шаге за v плюс e мы найдем все вершины, эквивалентные нему из одного камня. Как мы это сделаем?
Ну, во-первых, смотрите. Ну, первое замечание, которое мы сделаем, что если мы до этого... То есть для нас, в общем, с точки зрения этого принципа, если мы его хотим применять для единичек, нам по барабану вершина...
Как бы вершина... Мы для вершины ничего не нашли. Или мы для вершины нашли, что она эквивалентна какому-то нему из большего числа камней. Да? Там 2, 3, 5, 7 и так далее. Ну вот. Ну, нам по барабану.
Поэтому оказывается, что там можно их искать подряд. Значит, смотрите. То есть идея будет такая. Давайте сначала найдем все вершины, из которых есть ход в ним 0. Да? Просто вот найдем все такие вершины и пометим их.
Да? И будем теперь запустим ретроанализ, который будет делать практически то же самое, но только вот если вы взяли... Только там разница будет такая. Смотрите. Только в качестве проигрышной у нас превратится...
Что? Ну, потому что нам что нужно в принципе? От принципа нам надо, чтобы из вершины можно было пойти в ним 0, а из всех вершин, которые не эквивалентны ним 0, нужно уметь пойти в ним 0.
Правда? Поэтому давайте так. Псевдовыигрышной мы назовем вершину, из которой можно пойти в ним 0. Понятно, да? Ну вот. А псевдопроигрышной... Хотя, кстати, они могут даже пересекаться. Они даже не псевдовыигрышные.
Да. Я лучше... Я люблю псевдо, чтобы не путать понятия. Понятно, что псевдовыигрышная может казаться и не псевдо. Так вот. А дальше просто идея такая будет. Псевдовы... То есть, назовем псевдопроигрышной ту, которая попала под принцип.
Потому что мы будем говорить, что если из вершины можно пойти только либо в ним из 0, либо в псевдовыигрышную вершину, то это псевдопроигрышная вершина. Ну, то есть, если выяснилось, что все ходы ведут либо в звездочка 0, псевдовыигрышной, то это вершина ним из одного камня, то, что нам и надо.
И мы объявляем эту вершину, но будем называть ее псевдопроигрышной. Но она не является проигрышной, мы все проигрышные. Да, поэтому я говорю псевдо. Почему я это утверждаю? Потому что, по сути, алгоритм поиска таких вершин с ним из одного камня, они вот псевдопроигрышной будем называть те, которые эквивалентны реально нему из одного камня.
Это проигрыш. Нет, нет, эквивалентны нему из одного камня, это выигрышная. А, ну, тогда псевдопроигрышная это выигрышная, что ли? А, да. А, все-таки псевдовыигрышная это выигрышная тоже. А, да.
А как вы различаете, какое было определение unfair? Еще раз. Назовем вершину псевдовыигрышной, если из нее можно пойти в нему с нуля камней. Разведанный. Назовем вершину псевдопроигрышной, если она эквивалентна нему из одного камня.
Утверждение. Значит, принцип псевдопроигрышности. Если из вершины можно пойти только в вершины с нимом из нуля ко мне, либо в псевдопроигрышные вершины, да, псевдовыигрышные, то сама эта игра псевдопроигрышная.
Потому что я сейчас просто сформулировал принцип 6. Ну, там картинка будет такая, да, что если выяснилось, что для вершины можно пойти только вот звездочка 0, звездочка 0, там звездочка 0, или там какая-нибудь вот псевдовыигрышная вершина, то есть из нее можно пойти вот в звездочка 0.
А, нет, вру. А, нет, я неправильно сказал. Я наврал. Нет, псевдопроигрышность, я должен сказать, что... Да, назовем... Вру. Псевдовыигрышной я назову вершину, из которой можно пойти в звездочка 1.
О! Вот, вот, давайте вот. Да, вот. А то что я вам чушь. Вот. То есть вот эти вершины псевдовыигрышные. Ну вот, а псевдопроигрышные, те, из которых можете только либо в звездочка 0, либо в псевдовыигрышную, да?
Тогда, по сути, принцип псевдопроигрышности. Да, то есть, если из вершины можно пойти только либо в псевдовыигрышную, либо в звездочка 0, значит вершина псевдопроигрышная, правда? Да, и, наконец, и принцип псевдовыигрышности.
Если в вершину можно пойти в псевдопроигрышную, значит вершина псевдовыигрышная. Почему? Я сформулировал именно так, потому что на этом языке вы теперь можете написать ретроанализ. Ну, мы так сможем найти.
Да. Прекрасно, мы нашли средств звездочка 0 и средств звездочка 1. Теперь я так понимаю, логично, мы за от v плюс e. Да. Мы нашли средств звездочка 2, звездочка 3 и так далее. И у нас получится что-то в стиле от v умножить на v плюс e.
Ну, верно. Нет, получится только не v плюс e, а v плюс... Нет, получится следующее. Получится v плюс e умножить на максимальный нимбер, который вы найдете. Ну, конечно, да. Да, в качестве упражнения вам останется только доказать, что вы таким образом реально все нимберы найдете.
Но больше там нельзя как-то извратиться и все-таки этот принцип еще применить. Да. Но более интересно сейчас за какой симптоматикой это будет работать. Ну, потому что есть... Потому что я утверждаю, что можно оценить.
Все-таки можно успешно сказать, что этот максимальный нимбер не превосходит кое-чего. Ну, не настолько. На самом деле, да. Даже корень из 2 модуль e. Почему? Потому что мало кто знает, но если у вас в вершине нимбер x, ну, по вот этому принципу, автоматически...
Автоматически становится очевидно, что из него торчит хотя бы x ребер. Да. Вышеупомянутые нимберы, правда? Да. И более того, все они существуют. Да. Ну, тогда легко убедиться, что... То есть, если у вас есть все нимберы от 0 до x, то у вас, собственно, и количество ребер в графе, как минимум, там, сумма от 1 до x.
Но модуль e... Но 2 вообще-то, да. Почему? Вы высылаетесь на вершины. А, нет, слушайте... Так мне нужно не на вершине, а я же по ребрам. Ладно. Ну, давайте. То есть, у нас должно быть, если есть нимбер x, то у вас должно быть 1 плюс 2 плюс 3 плюс и так далее плюс x.
Должно быть меньше либо равно модуль e. А, вот так, правда. Да. Поэтому по-хорошему, да. То есть, получается x на x плюс 1 пополам меньше либо равно e. Ну, это стандартная корневуха, да?
Откуда, в общем-то, и так. То есть, от этого... Ну, понятно. Это стандартная. То есть, вы это... Где это вообще вы такое неравенство могли встретить? Ну, например, знаете, такая теорема. У вас есть несколько строчек суммарной длины l.
Тогда различных длин вы в этом множестве... Длин. Встретите не более, чем 2 корень... Там, корень из 2 l. Ну, то есть, такой, знаете, такой... Если для вас ахакарасик это взрыв можно, да?
Ахаш таблица нормально, да? То как искать много подстрок в одной строке, да? Да. Разделим подстроки на строки... На блоке строк одинаковой длины. Для каждой из них решим задачу на линию с помощью хэшмапа.
Асимптотика получится... Получается длина текста на вот количество блоков, количество блоков корень. Я... Неужели я сейчас сообщил вам новые знания? Не-не-не, я знал. А кто это знал, кстати, да?
Ну, вот. Да. Ну, вот это вот решение аналог. Так, хорошо. А кто вообще знает алгоритм ахакарасик? Давайте так. А. Ага. Ну, практически, да. А, ну да, сейчас же будет сложнее, потому что есть подозрение, да, что тут...
Да, скорее всего, да, тем больше народу ушло в основной, тем больше тут остаются тех, кто реально все знает. Да. Так, хорошо. Ну, да. Так, завися я там. Так, что-то у нас еще... Все еще никто не вы...
Мне кажется, на обед пора идти. Ой! Простите, что я вас вытаскиваю. Это просто закончить лекцию, но как сходится. Да понятно. Нет, а в общем-то... Нет, а в общем-то мы все и закончили. Спасибо.
